KAYNAK: https://www.cka.org.tr/uploads/current_supports_categories_v/2026-sogreen_gof-rehberi.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

ÇUKUROVA KALKINMA AJANSI
2026 YILI
SOSYAL KAPSAYICI YEŞİL GEÇİŞ 
GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
BAŞVURU REHBERİ
Referans No:  TR62/26/SGR
Programın İlan Tarihi  25.03.2026 
Son Başvuru Tarihi / Saati 08.05.2026 23.59
Taahhütname İçin Son E-imza / Teslim Tarihi / Saati 15.05.2026 17.00
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
PROGRAMIN KÜNYESİ
PROGRAM BİLGİLERİ
ADI İLAN TARİHİ
SOSYAL KAPSAYICI YEŞİL GEÇİŞ GERİ 
ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ 25.03.2026
PROGRAMIN GENEL 
AMACI
TR62 Bölgesi’nde faaliyet gösteren KOBİ1’lerin yeşil dönüşüme konu faaliyetlerinin 
Türkiye Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş (SoGreen) Projesi önceliklerine katkı 
sağlayacak şekilde desteklenmesi.
PROGRAMIN ÖZEL AMACI
Çukurova Bölgesi yeşil geçiş sürecinde kadınların ve gençlerin istihdam 
edilebilirliklerinin artırılması amacıyla imalat sanayinde faaliyet gösteren küçük 
veya orta ölçekli KOBİ’lerin üretim süreçlerinde ve iş modellerinde yeşil geçişi 
hızlandırmak, kaynak verimliliğini artırmak ve döngüsel ekonomi uygulamalarını 
yaygınlaştırmaktır.
Bu kapsamda işletmelerin, Sınırda Karbon Düzenlemesi gibi yeni çevresel 
yükümlülüklere uyum sağlayarak ihracatta rekabet avantajlarını korumaları ve 
yeşil geçişi üretim süreçlerine entegre etmeleri hedeflenmektedir. Program, 
temiz üretim, kaynak verimliliği, karbon azaltımı ve dijitalleşme odaklı yatırımlarla 
bölgesel rekabet gücünün artırılmasını amaçlamaktadır.
PROGRAMIN 
ÖNCELİKLERİ
Proje, aşağıda belirtilen öncelik alanı ile uyumlu olmalıdır.
PROGRAMIN ÖNCELİĞİ: Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçişin Desteklenmesi
Proje tekliflerinin AB 2020 Yeşil Taksonominin aşağıda belirtilen çevresel 
hedeflerden en az birine katkıda bulunacak şekilde bölgelerde yeşil geçişin 
hızlandırılmasını sağlaması beklenmektedir: 
1. İklim değişikliğini azaltma
2. İklim değişikliğine uyum
3. Su ve deniz kaynaklarının sürdürülebilir kullanımı ve korunması
4. Döngüsel ekonomiye geçiş
5. Kirliliğin önlenmesi ve kontrolü
6. Biyoçeşitliliğin ve ekosistemlerin korunması ve restorasyon
Bununla birlikte başta kadın ve gençler olmak üzere yeşil geçişten etkilenecek 
hedef kırılgan gruplara yeni istihdam imkanları oluşturan veya halihazırda 
çalışanların daha iyi iş olanaklarına kavuşmalarını sağlayan proje teklifleri 
öncelikle desteklenecektir. 
PROGRAMIN BÜTÇESİ 400.000.000 TL
PROJE BAŞINA 
KULLANILABİLECEK 
DESTEK TUTARI 
(Proje Bütçesi)
Asgari: 2.500.000 TL
Azami: 6.000.000 TL
PROJE SÜRESİ Azami 6 ay
PROGRAM SÜRESİ 30 Ay 
(Geri ödeme dönemi, proje sözleşmesi imzalandıktan 6 ay sonra başlayacaktır.)
DESTEK BİLGİLERİ
Geri ödemeli finansman desteği kapsamında yararlanıcılar 6 ayı geri ödemesiz, 
24 ay eşit taksitlerle geri ödemeli toplam 30 ay vadeli, herhangi bir faiz ya da 
kar payı olmaksızın desteklenecektir. Proje faaliyetlerinin tamamının sözleşme 
tarihinden itibaren en geç 6 ay içerisinde tamamlanması gerekmektedir.
1- Mikro işletmeler hariç KOBİ’ler (250 kişiden az çalışan istihdam eden, yıllık net satış hasılatı veya mali bilançosundan herhangi biri 1 milyar 
lirayı aşmayan işletmeler.)
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
AVANTAJ PUAN 
KRİTERLERİ
1. Kadınlar veya gençler (18-35) tarafından sahip olunan ya da yönetilen 
KOBİ’ler,
2. Yönetim kadrosunun yüzde ellisinden fazlası kadınlardan veya 
gençlerden oluşan KOBİ’ler,
3. Ortaklık yapısına sahip KOBİ’lerde, ortaklığın yüzde ellisinden fazlasının 
kadınlara veya gençlere ait olduğu işletmeler.
4. Kadın, genç ve diğer kırılgan gruplara yönelik yeni istihdam sağlanması, 
5. Bölge Planı ve varsa bölgesel gelişmeye yönelik hazırlanan diğer 
strateji ve analiz raporlarında yeşil geçiş süreci için daha kırılgan olarak 
belirlenen illerin/ilçelerin hedeflenmesi
6. Personeline Kamu Gözetimi Kurumu’nun akredite ettiği kuruluşlar 
tarafından düzenlenen kurumsal sürdürülebilirlik raporlaması eğitimi 
aldırılması
BÜTÇE KISITLARI
Proje bütçelerinde aşağıdaki kısıtlar uygulanacaktır;
1. Sarf malzemesi giderleri, proje bütçesinin yüzde 5’ini aşmamalıdır,
2. Sadece sınırlı deneme üretimi amacıyla kullanılmak üzere hammadde 
giderleri, proje bütçesinin yüzde 5’ini aşmamalıdır,
3. Küçük ölçekli yapım işleri (yenileme, tadilat, onarım, boya, badana, 
montaj ve makine/ekipman kurulumuna yönelik benzeri işler), proje 
bütçesinin yüzde 30’unu aşmamalıdır,
4. Yenilenebilir enerji yatırımları içeren projelerde yenilenebilir enerji 
yatırımları toplam proje bütçesinin yüzde 50’sini aşmamalıdır.
UYGUN BAŞVURU 
SAHİPLERİ
Ajansın protokol imzaladığı Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O. TR62 (Adana, Mersin) 
Bölge Şubelerinden kredi uygunluk belgesini almış TR62 Bölgesi’nde yasal olarak 
kayıtlı KOBİ’ler.
KAYS ÜZERİNDEN İLK 
BAŞVURU TARİHİ 25.03.2026
KAYS ÜZERİNDEN SON 
BAŞVURU TARİHİ/SAATİ 08.05.2026 / 23.59
TAAHHÜTNAME İÇİN SON 
TESLİM TARİHİ/SAATİ 15.05.2026 / 17.00
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
İÇİNDEKİLER
1. SOSYAL KAPSAYICI YEŞİL GEÇİŞ GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ..........................8
1.1. Giriş.....................................................................................................8
1.1.1 T.C. Çukurova Kalkınma Ajansı ......................................................................8
1.1.2 Desteğin Tanımı ve Yasal Dayanak.................................................................8
1.1.3 Desteğin Arka Planı ve Gerekçesi................................................................... 9
1.2. Programın Amaçları ve Öncelikleri.......................................................................12
1.3. Ajans Tarafından Sağlanacak Mali Destek .........................................................13
1.4. Programın Mantıksal Çerçevesi ......................................................................14
2. BU TEKLİF ÇAĞRISINA İLİŞKİN KURALLAR................................................................15
2.1 Uygunluk Kriterleri..................................................................................................16
2.1.1 Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir?...............................16
2.1.2 Ortaklar, İştirakçiler ve Yükleniciler .........................................................17
2.1.3 Projelerin Uygunluğu ......................................................................................17
2.1.4 Maliyetlerin Uygunluğu....................................................................................22
2.2 Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler ......................................................................25
2.2.1 Başvuru Formu ve Destekleyici Belgeler.......................................................25
2.2.2 Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır?......................................................27
2.2.3 Son Başvuru Zamanı........................................................................................28
2.2.4 Daha Fazla Bilgi Almak için ............................................................................28
2.3 Başvuruların Değerlendirilmesi ve Seçilmesi.....................................................29
2.3.1 Ön İnceleme.......................................................................................................29
2.3.2 Teknik Değerlendirme......................................................................................31
2.3.3 Çevresel ve Sosyal Risk Değerlendirmesi......................................................34
2.4 Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi................................................................34
2.4.1 Bildirimin İçeriği...............................................................................................34
2.5 Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları...............................................34
2.6 Proje Performans Göstergeleri..............................................................................36
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
TANIMLAR
Ajans: T.C. Çukurova Kalkınma Ajansı
Ara Rapor: Sözleşmede belirtilen dönemler itibarıyla, Proje Uygulama Rehberinde belirtilen usul ve 
esaslara uygun olarak, yararlanıcı tarafından proje uygulama süresince hazırlanan ve sunulan rapor
Bakanlık: T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı
Başvuru Rehberi: Ajans tarafından başvuru sahipleri için hazırlanan, destekten yararlanabilecek 
gerçek ve tüzel kişileri, başvuruda bulunabileceklerde aranan şartları, başvuru ve yararlanma şekil 
ve şartlarını, destek konusu öncelik alanını, destekten karşılanabilecek uygun maliyetleri, seçim ve 
değerlendirme kriterlerini, eş finansman yükümlülüklerini, standart başvuru belgelerini ve diğer gerekli 
bilgileri, ayrıntılı, açık ve anlaşılır bir dille açıklayan ve ajansın internet sitesinde yayımlanan rehber belge
Başvuru Sahibi: Destek almak üzere Başvuru Formunda yer alan “Başvuru Sahibinin Beyannamesi”ni 
imzalayarak Ajansa başvuran ve bu rehberde uygun olarak tanımlanan gerçek ya da tüzel kişi
Bölge Planı: T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı koordinasyonunda, Çukurova Kalkınma Ajansı tara -
fından hazırlanan; 9253 sayı ve 16 Aralık 2024 tarihli Cumhurbaşkanı Kararı ile onaylanarak yürürlüğe 
giren TR62 Bölgesi 2024-2028 Bölge Planı metni
Değerlendirme Komitesi: Proje tekliflerini başvuru rehberlerinde belirtilen esaslara göre 
değerlendirmek üzere, alanında en az beş yıllık tecrübeye sahip ve en az beş üyeden oluşan komite
Destek Yönetimi Kılavuzu: Ajanslarla karşılıklı etkileşim halinde Bakanlık tarafından hazırlanan ve 
Ajansın sağlayacağı destekler ile bunların izlenmesi ve değerlendirilmesine yönelik temel ilke ve kuralları, 
iş akış ve tanımlarını, raporlama usul ve esaslarını, destek yönetimi sürecinde kullanılan ilgili belge ve 
formların standartlarını, yararlanıcılarla imzalanacak tip sözleşme formatını, bilgi sistemlerinin ve veri 
tabanlarının kullanımını ve gerekli diğer hususları belirleyen el kitabı
Finans Kurumu: Başvurusu uygun bulunan işletmelere desteğin transferini ve Ajansa geri ödenmesinin 
takibini yapacak olan Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O
Genel Sekreter: Ajansın icra makamı olan Genel Sekreterliğin üst amiri
Genç: 18-35 yaş arasındaki bireyler
Geri Ödemeli Finansman Desteği: SoGreen Projesi kapsamında Ajansın protokol imzaladığı ilgili 
şube vasıtasıyla başvuru rehberine uygun projelere sağlayacağı mali destek
Görünürlük Rehberi: Desteklenen proje kapsamında Ajans, Bakanlık ve Uluslararası İmar ve Kalkınma 
Bankasının (Dünya Bankası) görünürlüğünün nasıl sağlanacağına ilişkin usul ve esasları içeren belge
İzleme: Ajansın, uygulama aşamasına geçmiş proje ve faaliyetlerde öngörülen amaç ve hedeflere 
ulaşmasına yardımcı olmak, uygulamanın belirlenen ilke ve kurallara, kalkınma ajansları mevzuatına 
ve sözleşme hükümlerine uygun yürümesini sağlamak adına düzenli ve sürekli olarak veri toplamasına, 
uygulamaya ilişkin riskleri önceden tespit ederek düzeltici ve önleyici tedbirler almasına, uygulama 
performansını takip etmesine ve denetim faaliyetleri yapabilmesine imkân verecek bilgilerin kayda 
geçmesini sağlamak üzere yürüttüğü, tarafsız yönlendirme ve takip faaliyeti
Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS): Ajanslar arası uygulama birliğini sağlamak amacıyla 
ajansların; yatırım destekleme, proje destekleme, çalışma programı, bütçe, muhasebe, insan kaynakları, 
performans ölçme faaliyetleri ile ilgili ve ilişkili gerçek ve tüzel kişilerin ihtiyaç duyulan veri ve bilgilerinin 
muhafaza edildiği veri tabanı başta olmak üzere iş ve işlemlerinin yürütüldüğü internet tabanlı e-devlet 
hizmeti (https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/)
Kredi Uygunluk Belgesi: Finans kurumundan alınan, başvuru sahibinin kredibilitesini gösteren belge
Menfaat İlişkisi: Projenin hazırlığı, değerlendirilmesi, seçimi, onayı, uygulamasının teknik açıdan 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
desteklenmesi ve izlenmesi ile diğer aşamalarında görev alanların, görevlerinin gizliliğini veya 
tarafsızlığını etkileyecek kendilerine, yararlanıcılara ya da başkalarına maddi veya manevi menfaat 
temini sağlayabilecek her türlü durum
Nihai Rapor: Proje Uygulama Rehberi’nde öngörülen usul ve esaslara uygun olarak yararlanıcı 
tarafından proje uygulama süresinin sonunda sunulan rapor
Program: Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş Geri Ödemeli Finansman Desteği 
Proje: SoGreen Projesi Altbileşen 1(a)’da tanımlanan geri ödemeli finansman desteğinden yararlanmak 
üzere Ajansa sunulan, KOBİ’lerin üretim süreçleri ve iş modellerinin yeşil geçişe konu yatırımlarının 
desteklenmesine odaklanmış, bütçesi ile bütünlük arz eden, belirli süreli ve düzenli faaliyetler bütünü
Proje Özel Hesabı: Yararlanıcı tarafından projeye özel olarak açılan ve desteğe konu proje harcamaları 
ile desteğin geri ödenmesi ile ilgili iş ve işlemlerin gerçekleştirileceği banka hesabı
Proje Uygulama Birimi: SoGreen Projesi bileşenlerinin uygulanmasında görev alan uzmanlardan 
oluşan Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü bünyesinde oluşturulmuş 
uygulama birimi
SoGreen Projesi: Dünya Bankası ile T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı arasında imzalanan krediye konu 
Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş Projesi
Sonuç Odaklı Program: Yönetmelikte belirtilen bölgesel program tanımına uygun olarak, stratejik 
olarak belirlenmiş kalkınma hedeflerini yakalamak üzere, belirli bir sektör, tema veya mekânda kalkınma 
sonuçları elde etmek amacıyla alt program, tedbir, proje ve faaliyetleri içeren, nitelikli analize dayanan, 
ilgili kurumlarla iş birliği halinde hazırlanan, ölçülebilir sonuç ve çıktı hedefleri olan orta vadeli (tercihen 
3 yıllık) programlar
Sözleşme: Ajans ile yararlanıcı arasında imzalanan, destekten yararlanma ilke ve kurallarını, ödeme usul 
ve esaslarını, tarafların hak ve yükümlülüklerini ve bu yükümlülüklerin ihlalinin sonuç ve müeyyidelerini 
düzenleyen anlaşma ve ekleri
Sözleşme Makamı: T.C. Çukurova Kalkınma Ajansı
Taahhütname: Proje başvurusu elektronik olarak tamamlandığında, KAYS üzerinden oluşturulup 
e-imza ile imzalanan ya da ıslak imzalı olarak Ajansa teslim edilen belge
TR62 Bölgesi: Adana ve Mersin illerinden oluşan Düzey 2 Bölgesi
Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası (Dünya Bankası): T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı ile 
imzalanan ikraz anlaşması kapsamında SoGreen Projesinin finansmanını sağlayan uluslararası kuruluş. 
Usulsüzlük: Projenin herhangi bir aşamasında; yanlış veya yanıltıcı bildirimde bulunmak, sahtecilik 
yapmak, hile ve dolanlı hareketlerde bulunmak ve Yönetmelik ile Yönetmeliği tamamlayıcı nitelikte 
hazırlanan her türlü belge ve düzenlemede belirtilen ilke ve kurallara aykırı olarak sözleşmede değişiklik 
yapmak gibi sözleşme ilişkisini ihlal eden fiil ve davranışlar
Yararlanıcı: Program kapsamında Ajanstan destek almaya hak kazanan ve Ajans ile destek sözleşmesi 
imzalayan tüzel kişi
Yetkili/Yasal Temsilci(ler): Başvuru sahibini temsil ve ilzama yetkili kişiler
Yönetim Kurulu: TR62 Bölgesi illerinin Valileri, İl Büyükşehir Belediye Başkanları,  İl Ticaret ve Sanayi 
Odası Başkanları ve Ajans Genel Sekreterinden müteşekkil Ajans karar organı
Yönetmelik: Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
KISALTMALAR
DB: Destekleyici Belge
DK: Değerlendirme Komitesi
DYK: Kalkınma Ajansları Destek Yönetimi Kılavuzu
FSM: SoGreen Projesi Finansal Destek Rehberi (Financial Support Manual) 
KAGM: Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü
KAYS: Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi
KDV: Katma Değer Vergisi
KOBİ: Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletme
KOSGEB: Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme İdaresi Başkanlığı
PAD: SoGreen Proje Değerlendirme Dokümanı (Project Appraisal Document)
PUB: Proje Uygulama Birimi
PYB: Program Yönetimi Birimi
POM: SoGreen Proje Uygulama Rehberi (Project Operations Manual)
SGK: Sosyal Güvenlik Kurumu
SoGreen: Türkiye Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş Projesi
SOP: Sonuç Odaklı Program
SSSL: Sıkça Sorulan Sorular Listesi
TSO: Ticaret ve Sanayi Odası
YDO: Yatırım Destek Ofisi
ÇSYÇ: Çevre ve Sosyal Yönetim Çerçevesi 
8
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
1. SOSYAL KAPSAYICI YEŞİL GEÇİŞ GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN 
DESTEĞİ 
1.1. Giriş
1.1.1. T.C. Çukurova Kalkınma Ajansı 
T.C. Çukurova Kalkınma Ajansı (Ajans), Adana ve Mersin illerini kapsayan ve TR62 Bölgesi (Bölge) 
olarak adlandırılan bölgede hizmet vermek üzere 06.07.2006 tarihli ve 2006/10550 sayılı Bakanlar 
Kurulu Kararı ile kurulan ülke genelindeki 26 kalkınma ajansından biridir. Ajansın merkezi Adana ili olup 
diğer TR62 Bölgesi ili olan Mersin’de Yatırım Destek Ofisi (YDO)  aracılığıyla faaliyetlerini yürütmektedir.  
Kalkınma ajanslarının ulusal düzeyde koordinasyonundan T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı 
(Bakanlık) sorumludur.
Ajansın temel görevi; kamu kesimi, özel kesim ve sivil toplum kuruluşları arasındaki iş birliğini 
geliştirmek, kaynakların yerinde ve etkin kullanımını sağlamak ve yerel potansiyeli harekete geçirmek 
suretiyle; kalkınma planı ve programlarda öngörülen ilke ve politikalarla uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi 
hızlandırmak, sürdürülebilirliğini sağlamak, bölgeler arası, bölge içi gelişmişlik farklarını azaltmaktır.
Bakanlığın koordinasyon kapsamındaki görevleri ise; bölgeler arası ve bölge içi gelişmişlik farklarını 
azaltıcı tedbirleri almak; planlama, programlama ve projelendirme konularında ajanslara rehberlik ve 
danışmanlık yapmak, plan program ve projelerin uygulanmasını izlemek ve değerlendirmek, ajansların 
işlevlerini etkili ve verimli olarak yerine getirebilmesi için merkezi düzeyde ilgili kurum ve kuruluşlarla 
iş birliği ve koordinasyonu sağlamak ve bölgesel gelişmeye yönelik iç ve dış kaynaklı fonların ajanslara 
tahsisi ile bunların kullanımına ilişkin usul ve esasları belirlemektir.
1.1.2. Desteğin Tanımı ve Yasal Dayanak
Programa ilişkin yasal dayanak ve Program kapsamında desteklenecek faaliyetlerin sunulması, 
seçilmesi ve uygulanması ile ilgili kurallar:
• 15/07/2018 tarih ve 30479 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 4 sayılı Bakanlıklara Bağlı, İlgili, 
İlişkili Kurum ve Kuruluşlar ile Diğer Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı 
Kararnamesi (Kararname)2 
• T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı ve Dünya Bankası arasında 22.10.2024 tarihinde imzalanan 
SoGreen ikraz anlaşması
• SoGreen Projesi uygulama esaslarını içeren Proje Yönetim Rehberi (POM), Finansal Destek 
Rehberi (FSM) ile Çevresel ve Sosyal (Ç&S) Yönetim ile ilgili dokümanlar 
• Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği3  (Yönetmelik) ve 
• Kalkınma Ajansları Destek Yönetimi Kılavuzu4  (DYK) 
hükümleri esas alınarak belirlenmiştir.
Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş Geri Ödemeli Finansman Desteği, Ajansın başvuru rehberine uygun 
projelere aracı kurumlar vasıtasıyla geri ödemeli finansman desteği sağlamak suretiyle sağlayacağı mali 
2  Bu Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi’nin 16. bölümü, kamu kesimi, özel kesim ve sivil toplum kuruluşları arasındaki iş birliğini geliştirmek, 
kaynakların yerinde ve etkin kullanımını sağlamak ve yerel potansiyeli harekete geçirmek suretiyle Cumhurbaşkanınca belirlenen politikalarla 
uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi hızlandırmak, gelişmenin sürdürülebilirliğini sağlamak, bölgeler arası ve bölge içi gelişmişlik farklarını 
azaltmak üzere oluşturulacak kalkınma ajanslarının kuruluş, görev ve yetkileri ile koordinasyonuna ilişkin usul ve esasları düzenlemektedir.
3  Bu Yönetmelik, kalkınma ajansları tarafından, kamu kurum ve kuruluşlarına, sivil toplum kuruluşlarına ve diğer gerçek veya tüzel kişilere 
sağlanacak mali ve teknik destekler ile bunların yönetimi, kullandırılması, uygulanması, izlenmesi, değerlendirilmesi ve denetimine ilişkin usul 
ve esasları kapsar.
4  Bu Kılavuz; kalkınma ajansları tarafından sağlanacak desteklerin etkin, etkili, şeffaf ve güvenilir bir programlama, yönetim, uygulama, izleme 
ve değerlendirme sistemi çerçevesinde gerçekleştirilebilmesi ve farklı Ajansların bulundukları bölgelerin özelliklerinin gerektirdiği alanlar 
dışında, Ajanslar arasında uygulama farklılıkları olmaksızın rasyonel standartların oluşturulması amacıyla Bakanlıkça hazırlanmıştır. Kılavuz’un 
Yönetmeliğe aykırı hükümleri uygulanmaz.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
9
destek programıdır.
İlgili Yönetmeliklere göre hazırlanan rehberlerde Ajanslar, destek programlarına başvuru yapabilecek 
kişi, kurum veya kuruluşlar ile bunların niteliklerini, destek konusu öncelik alanını, destek limitlerini, 
seçim ve değerlendirme kriterlerini ve destek programına ilişkin diğer hususları belirler.
Bu programa ilişkin usul ve esaslar, Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş Geri Ödemeli Finansman Desteği 
Başvuru Rehberi’nde (Başvuru Rehberi) detaylıca açıklanmıştır. Bu sebeple, programa proje başvurusu 
yapacak tüm paydaşların başvuru rehberini dikkatlice okumaları gerekmektedir. Başvuru sahipleri 
başvuruda bulundukları andan itibaren ilgili mevzuat hükümlerini ve bu rehberde yer alan bütün 
hususları kabul etmiş sayılırlar.
1.1.3. Desteğin Arka Planı ve Gerekçesi
A) Desteğin Gerekçesi
İklim değişikliği, insanlığın yüzyıllardır süregelen faaliyetlerinin dünyamıza olumsuz etkisinin bir sonucu 
olarak günümüzün en büyük küresel endişelerinden biri haline gelmiştir. Sanayi Devriminden bu yana 
fosil yakıtların yoğun bir şekilde kullanılması, doğal kaynakların aşırı tüketilmesi, ekosistem tahribatı ve 
biyolojik çeşitlilik kaybı iklim değişikliğinin itici unsurlarını oluşturmuştur. İklim değişikliğine bağlı olarak 
oluşan aşırı sıcak hava dalgaları, ani ve şiddetli yağışlar, sel ve kuraklık gibi aşırı iklim ve hava olaylarında 
hem bölgesel hem de küresel ölçekte yıllar içerisinde artış yaşanmıştır.5 
İklim değişikliği ile küresel bazda mücadele kapsamında 1992 yılında Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği 
Çerçeve Sözleşmesi (BMİDÇS), 1997 yılında Kyoto Protokolü ve 2015 yılında Paris Anlaşması kabul 
edilmiştir. Paris Anlaşması ile birlikte, iklim değişikliği ile mücadelede paradigma değişikliğine gidilerek 
küresel sıcaklık artışının sınırlandırılmasına yönelik sayısal hedefler belirlenmiştir. Anlaşma ile belirlenen 
küresel sıcaklık artışının 1.5°C ile sınırlandırılması hedefine ulaşılabilmesi için 2030 yılına kadar yüzde 
45 emisyon azaltımının sağlanması ve yüzyıl ortasına kadar net sıfır emisyona ulaşması gerektiği ifade 
edilmiştir. 
Türkiye, 2004 yılında taraf olduğu BMİDÇS’nin “ortak fakat farklılaştırılmış sorumluluklar ve göreceli 
kabiliyetler” ilkesi çerçevesinde hem sera gazı emisyonlarının azaltılması hem de iklim değişikliğinin 
olumsuz etkilerine uyum sağlanması konularında çalışmalarını sürdürmektedir. 11 Kasım 2021 
tarihinde Paris Anlaşmasına taraf olması ile birlikte Türkiye, Ulusal Katkı Beyanının (NDC) güncellenmesi, 
İklim Değişikliği Azaltım Stratejisi ve Eylem Planı ve 2053 Uzun Dönemli İklim Değişikliği Stratejisinin 
hazırlanması çalışmalarına Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı (UNDP) iş birliği ile başlamıştır. Bu 
çerçevede 2015 yılında Referans Senaryoya kıyasla yüzde 21’e kadar azaltım olarak açıklanan ulusal 
karbon azaltım hedefi, güncellenerek yüzde 41’e yükseltilmiş ve Güncellenmiş Birinci Ulusal Katkı Beyanı 
13 Nisan 2023 tarihinde BMİDÇS’ye sunulmuştur.6  
Karbonsuzlaşma ile birlikte yaşanacak geçiş sürecinde en çok tartışılan konulardan biri, bu geçişin 
istihdamda yaratacağı etkiler ve bu etkilerin adil geçiş çerçevesinde nasıl ele alınacağıdır.
Karbonsuzlaşma konusunda belirlenen hedeflere ulaşmak için uygulayacağı politikalar ile Türkiye, 
daha yeşil ve daha sürdürülebilir üretime geçiş, yüksek büyüme ve istihdam fırsatları konularında pozitif 
ekonomik dönüşüm sağlayacaktır. Ancak bu süreçte bazı sektörlerdeki çalışanların işgücü piyasasından 
dışlanarak dezavantajlı hale gelmesi de söz konusu olacaktır. Özelikle kadın istihdamının geçişten 
olumsuz olarak etkilenmesi beklenmektedir. Türkiye’de kadınların istihdam oranının mevcut seviyesi 
düşünüldüğünde, kadınların yeşil geçişin yaratacağı yeni istihdam fırsatlarından dışlanma olasılığı 
yüksek olarak değerlendirilmektedir. 
Yeşil geçiş sürecinde yeni yerlerde, yeni istihdam olanakları yaratmak için dezavantajlı gruplara yönelik 
fırsatlar oluşturulması ve bu grupların söz konusu fırsatlara erişebilmeleri için destek sağlanması, 
sürecin pozitif çıktılar yaratmasına katkı sağlayacaktır.
5  İklim Değişikliğine Uyum Stratejisi ve Eylem Planı (2024-2030), Çevre Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı 
6  İklim Değişikliği Azaltım Stratejisi ve Eylem Planı (2024-2030), Çevre Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
10
Dünya Bankası tarafından finanse edilen, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın uygulama birimi olacağı 
Türkiye Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş (Socially Inclusive Green Transition Project- SoGreen) kapsamında 400 
Milyon ABD Doları karşılığı ikraz anlaşması T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı ve Dünya Bankası arasında 
22.10.2024 tarihinde imzalanmıştır. Proje ile sağlanacak finansman, Kalkınma Ajanslarının mevcut destek 
mekanizmaları aracılığıyla 81 ilde kapsayıcı yeşil geçiş temasına uygun çeşitli projeleri desteklemek için 
7 yıl süreyle kullanılacaktır. Başta kadınlar ve gençler olmak üzere yeşil geçiş sürecinde ön plana çıkan 
dezavantajlı gruplara yönelik yeşil geçim kaynakları olanaklarının geliştirilmesi için tasarlanan SoGreen 
Projesi ile yeni iş ve istihdam alanlarının yaratılması ve sosyal kapsayıcılığın artırılması hedeflenmektedir.
SoGreen Projesi Altbileşen 1(a)’da tanımlanan kapsayıcı ve yeşil geri ödemeli finansman desteği, 
yeşil geçiş sürecinde sera gazı emisyonlarının azaltılmasına katkıda bulunan veya sera gazı emisyonları 
üzerinde ihmal edilebilir etkiye sahip olan daha yeşil ve daha sürdürülebilir faaliyetleri desteklemek için 
yasal olarak kayıtlı KOBİ’lerin yatırımlarının finansmanını sağlamak üzere geliştirilmiştir.
2024–2028 TR62 (Adana–Mersin) Bölge Planı ise Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi ve On İkinci Kalkınma 
Planı ile uyumlu olarak hazırlanmış; sürdürülebilirlik, iklim değişikliğine uyum, yeşil geçiş ve dijitalleşmeyi 
yatay öncelikler olarak tüm stratejik eksenlere entegre etmiştir. Planın “Rekabet Gücünün Artırılması” 
önceliği kapsamında sanayide yeşil geçiş uygulamalarının yaygınlaştırılması hedeflenmekte; bölgenin 
düşük ve orta-düşük teknolojili üretim yapısının katma değer ve verimlilik artışı yoluyla dönüştürülmesi, 
kaynak kullanımının iyileştirilmesi ve dönüşüm odaklı uygulamaların güçlendirilmesi öngörülmektedir. 
Yeşil geçiş, yalnızca sanayi politikalarıyla sınırlı olmayıp, sürdürülebilir kentler, iklim değişikliğine uyum ve 
afetlere karşı dirençlilik başlıklarıyla bütüncül bir çerçevede ele alınmaktadır. Plan, kamu kaynaklarının 
öncelikler doğrultusunda etkin kullanımını ve özellikle yeşil geçiş ekseninde geliştirilecek projeler ile geri 
ödemeli hibe desteklerinin bölgenin uzun vadeli kalkınma vizyonuna hizmet etmesini amaçlamaktadır.
B) Desteğin Üst Ölçekli Planlarla İlişkisi
Kalkınma Planı
On İkinci Kalkınma Planı’nın “3.2. Yeşil ve Dijital Dönüşümle Rekabetçi Üretim” başlığı altında yeşil 
geçişin önemi detaylı bir şekilde belirtilmiştir. Ayrıca imalat sanayiinde yeşil geçişin destekleneceği, 
döngüsel ve sürdürülebilir üretim uygulamalarının artırılmasının sağlanacağı hususuna politika ve 
tedbirler kısmında yer verilmiştir. Bu çerçevede 12. Kalkınma Planı’nda aşağıdaki politikalar ve tedbirler 
önerilmiştir. 
427. İmalat sanayiinde yeşil geçiş desteklenecek, döngüsel ve sürdürülebilir üretim 
uygulamalarının artırılması sağlanacaktır.
432. İmalat sanayiinin ikiz dönüşüm çerçevesinde ihtiyaç duyduğu nitelikli beşeri sermayenin 
geliştirilmesi sağlanacaktır.
470. Otomotiv sektöründe döngüsel ekonomiye geçiş ve pazarın dönüşümü sağlanarak yeşil 
geçiş gerçekleştirilecektir.
481. Metalik olmayan mineral ürünler sektöründe sürdürülebilir üretimin sağlanması, girdi 
tedarikinin güvence altına alınması, yeşil geçişe uyumun sağlanması, yüksek katma değerli 
ürün yelpazesinin ve rekabetçiliğin geliştirilerek verimliliğin artırılması temel amaçtır.
523. Turizm sektörünün sürdürülebilirlik ilkeleri çerçevesinde doğal, tarihi ve sosyal 
çevreyi koruyucu ve geliştirici bir yaklaşım içinde olması sağlanacak ve sektörde yeşil geçiş 
hızlandırılacaktır.
633. İnşaat sektörünün yeşil geçişi sağlanacaktır.
696. İşgücü piyasasının ikiz dönüşüm sürecine uyumu sağlanacaktır.
697. Özel politika gerektiren grupların yeterli bir gelirle kayıtlı, iş sağlığı ve güvenliğinin sağlandığı 
koşullarda işgücü piyasasına katılımı sağlanacaktır.
728.3. İkiz dönüşümle değişen işgücü piyasasına kadınların tam, eşit, güvenceli ve etkin 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
11
katılımlarının sağlanması, bu kapsamda ortaya çıkacak yeni beceri ve yeteneklerin kadınlara 
kazandırılmasına yönelik programlar geliştirilecektir.
870. İklim değişikliğiyle mücadele kapsamındaki azaltım ve uyum süreçlerinde sürdürülebilir 
finansman modelleri geliştirilerek yeşil finansmana erişim imkânları artırılacaktır.
Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi (2024-2028)
T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından hazırlanan Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi (BGUS) 9253 
sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile onaylanmıştır. BGUS kapsamında yeşil büyüme detaylı bir şekilde ele 
alınmış, iklim değişikliğiyle mücadele, kaynak verimliliği, yeşil geçiş, yeşil iş ve yeşil finansman olanakları 
ile girişimcilik, AR-GE ve yenilik faaliyetlerine ilişkin olarak aşağıdaki stratejiler geliştirilmiştir. “8.6.8. Yeşil 
Büyüme Kapsamında Bölgesel Gelişme Stratejileri” başlığı altında belirlenen bazı stratejiler aşağıda yer 
almaktadır:
• İklim değişikliğiyle mücadele faaliyetleri kamu ve özel sektör tarafından bütüncül ve kapsayıcı 
bir şekilde ele alınacaktır.
• Kaynak yoğun ve kirletici sektörler başta olmak üzere sektörlerin yeşil geçişinin 
gerçekleştirilmesine yönelik çalışmalar yürütülecektir.
• Yeşil büyümeye yönelik geliştirilecek projeler için finansman imkânları artırılacaktır.
• Yeşil iş imkânlarının artırılması için çalışmalar yürütülecektir.
Bölge Planı (2024-2028)
2024–2028 TR62 (Adana–Mersin) Bölge Planı, Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi ve On İkinci Kalkınma 
Planı ile uyumlu olarak hazırlanmış olup, bölgenin orta vadeli gelişme önceliklerini ve uygulama 
araçlarını ortaya koymaktadır. Plan, sürdürülebilirlik, iklim değişikliğine uyum, yeşil geçiş ve dijitalleşmeyi 
yatay öncelikler olarak tanımlamakta ve bu önceliklerin tüm stratejik eksenlere entegre edilmesini 
öngörmektedir.
Plan kapsamında belirlenen dört ana stratejik öncelikten ilki olan “Rekabet Gücünün Artırılması”, 
bölgenin ekonomik performansının artırılmasını ve üretim yapısının dönüştürülmesini hedeflemektedir. 
Bu stratejik öncelik altında yer alan hedeflerden biri “Sanayide Yeşil Dönüşüm Uygulamalarının 
Yaygınlaştırılması” olup, TR62 Bölgesi’nde faaliyet gösteren sanayi işletmelerinin yeşil geçiş odaklı 
uygulamalara yönlendirilmesi amaçlanmaktadır.
Bölge Planı’nda, Çukurova Bölgesi’nin imalat sanayiinde katma değer ve verimlilik artışına ihtiyaç 
duyduğu; mevcut üretim yapısının büyük ölçüde düşük ve orta-düşük teknolojili sektörlerde yoğunlaştığı 
tespit edilmektedir. Bu çerçevede, sanayide rekabet gücünün artırılabilmesi için üretim süreçlerinde 
verimlilik artışı sağlanması, kaynak kullanımının iyileştirilmesi ve dönüşüm odaklı uygulamaların 
yaygınlaştırılması gerektiği vurgulanmaktadır. 
Plan’da ayrıca, yeşil geçişin yalnızca sanayi politikalarıyla sınırlı olmadığı; kentsel yaşam kalitesinin 
iyileştirilmesi, sağlıklı ve sürdürülebilir kentler için yeşil geçiş uygulamalarının yaygınlaştırılması ve 
iklim değişikliğine uyum başlıklarıyla birlikte bütüncül bir çerçevede ele alındığı belirtilmektedir. Bu 
kapsamda, çevresel riskler, iklim değişikliği kaynaklı tehditler ve afetlere karşı dirençlilik, bölgesel 
kalkınma politikalarının önemli bileşenleri arasında yer almaktadır.
2024–2028 TR62 Bölge Planı, kamu kaynaklarının plan öncelikleri doğrultusunda etkin kullanılmasını 
ve uygulama araçları yoluyla bölgesel hedeflere hizmet edecek projelerin geliştirilmesini öngörmektedir. 
Plan’da örnek proje ve program künyeleri aracılığıyla, stratejik önceliklerin somut uygulamalara 
dönüştürülmesi hedeflenmiş; özellikle yeşil geçiş ve sürdürülebilirlik ekseninde geliştirilecek yatırımların 
bölgenin uzun vadeli kalkınma vizyonuna katkı sunacağı ifade edilmiştir.
Bu çerçevede, sürdürülebilir büyüme ve yeşil geçiş odağında tasarlanacak geri ödemeli hibe destekleri, 
2024–2028 TR62 Çukurova Bölge Planı’nda tanımlanan stratejik öncelikler, hedefler ve yatay önceliklerle 
uyumlu bir uygulama aracı niteliği taşımaktadır.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
12
1.2. Programın Amaçları ve Öncelikleri
Programın amacı; TR62 Bölgesi’nde faaliyet gösteren KOBİ’lerin yeşil geçişe konu faaliyetlerinin SoGreen 
Projesi 1(a) altbileşeni kapsamında sağlanacak geri ödemeli finansman uygulaması ile desteklenmesidir. 
Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş Geri Ödemeli Finansman Desteği kapsamında hedeflenen özel amaç ise 
Çukurova Bölgesinde yeşil geçiş sürecinde kadınların ve gençlerin istihdam edilebilirliklerinin artırılması 
amacıyla imalat sanayinde faaliyet gösteren KOBİ’lerin üretim süreçlerinde ve iş modellerinde yeşil geçişi 
hızlandırmak, kaynak verimliliğini artırmak ve döngüsel ekonomi uygulamalarını yaygınlaştırmaktır. 
Bu kapsamda işletmelerin, Sınırda Karbon Düzenlemesi gibi yeni çevresel yükümlülüklere uyum 
sağlayarak ihracatta rekabet avantajlarını korumaları ve yeşil geçişi üretim süreçlerine entegre etmeleri 
hedeflenmektedir. Program, temiz üretim, kaynak verimliliği, karbon azaltımı ve dijitalleşme odaklı 
yatırımlarla bölgesel rekabet gücünün artırılmasını amaçlamaktadır.
Programın önceliği Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçişin Desteklenmesidir. Proje tekliflerinin AB 2020 
Yeşil Taksonominin aşağıda belirtilen çevresel hedeflerinden en az birine katkıda bulunacak şekilde 
bölgelerde yeşil geçişin hızlandırılmasını sağlaması beklenmektedir: 
1. İklim değişikliğini azaltma
2. İklim değişikliğine uyum
3. Su ve deniz kaynaklarının sürdürülebilir kullanımı ve korunması
4. Döngüsel ekonomiye geçiş
5. Kirliliğin önlenmesi ve kontrolü
6. Biyoçeşitliliğin ve ekosistemlerin korunması ve restorasyonu
Bununla birlikte başta kadın ve gençler olmak üzere yeşil geçişten etkilenecek hedef kırılgan gruplara 
yeni istihdam imkanları oluşturan veya işletmenin kurumsal sürdürülebilirlik raporlamalarının, Kamu 
Gözetimi Kurumu tarafından hazırlanan Türkiye Sürdürülebilirlik Raporlama Standartları’na uygun olarak 
yapılması amacıyla düzenlenen kurumsal sürdürülebilirlik raporlaması eğitimlerini almasını sağlayarak 
mevcut personeline yeni beceriler kazandıran işletmelerin proje teklifleri öncelikle desteklenecektir.
Proje 2.1.3’te yer alan “Proje Uygunluğu” bölümünde yer alan hususları içermelidir.
Program önceliği ile birlikte, aşağıda belirtilen hususları içeren projelere değerlendirmede avantaj puan 
sağlanacaktır. Ancak bu hususların biri veya tamamı projede bulunsa dahi, program ile ilgili olmayan ve 
program kurallarına uymayan projeler desteklenmeyecektir. 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
13
Tablo 1: SoGreen Geri Ödemeli Finansman Öncelikli Değerlendirme Kriterleri Açıklamaları
Tanım & Puanlama Temel Kriterler & Puanlama
Tabloda belirtilen koşullardan 
en az birini sağlayan KOBİ’lere 
5 puan verilecektir.
• Kadınlar veya gençler tarafından sahip olunan ya da yönetilen KOBİ’ler,
• KOBİ’lerin yönetim yapısının yüzde 50’sinden fazlasının kadınlardan veya 
gençlerden oluşması,
• Ortaklık yapısına sahip KOBİ’lerde, ortaklığın yüzde 50’sinden fazlasının 
kadınlara veya gençlere ait olması.
Tabloda belirtilen koşulları 
sağlayan KOBİ’lere 2-7 puan
verilecektir.
Yeni İstihdam Yaratılması7:
Kadınlar, gençler ve diğer kırılgan gruplar için istihdam potansiyeli kapsamında;
o Mevcut çalışan sayısının yüzde 5’ine kadar yeni istihdam sağlanması 
ve en az 1 yeni istihdam yaratılması durumunda 2 puan,
o Mevcut çalışan sayısının yüzde 5 ile yüzde 10’u arasında yeni istihdam 
sağlanması ve en az 1 yeni istihdam yaratılması durumunda 3 puan,
o Mevcut çalışan sayısının yüzde 10’unun üzerinde yeni istihdam 
sağlanması ve en az 1 yeni istihdam yaratılması durumunda 5 puan 
verilecektir.
• En az bir (1) personeline Kamu Gözetimi Kurumu’nun akredite ettiği 
kuruluşlar tarafından düzenlenen kurumsal sürdürülebilirlik raporlaması 
eğitimini aldıran KOBİ’lere 2 puan verilecektir 8
Tabloda belirtilen koşulları 
sağlayan KOBİ’lere 10 puan
verilecektir.
Bölge Planı kapsamında, yeşil geçiş sürecinde daha kırılgan olarak belirlenen 
il/ilçeleri hedefl  eyen alt projeler.
( Adana ilinde “Pozantı, İmamoğlu, Yumurtalık, Tufanbeyli, Karaisalı, Karataş, 
Aladağ, Saimbeyli ve Feke” ilçelerinden Mersin ilinde ise “Mut, Aydıncık, Bozyazı, 
Gülnar ve Çamlıyayla” ilçelerinden gelen teklifl  ere 3 puan eklenecektir. Diğer 
proje teklifl  erine bu bölümden en fazla 7 puan verilecektir.)
1.3. Ajans Tarafından Sağlanacak Mali Destek 
Bu program kapsamında desteklenecek projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 400.000.000 
TL’dir. Ajans, bu program için ayırdığı mali kaynakları revize etme, kısmen veya tamamen kullandırmama 
ya da değerlendirme sonuçlarına göre ilgili yılın destek programları arasında kaynak aktarımı yapma 
haklarını saklı tutar.
Geri ödemeli fi  nansman desteği kapsamında KOBİ’lerin Program kapsamında belirlenen önceliklere 
ilişkin yatırımları 6 ayı geri ödemesiz, azami 24 ay eşit taksitlerle geri ödemeli toplam 30 ay vadeli, herhangi 
bir faiz ya da kar payı olmaksızın desteklenecektir. Proje faaliyetlerinin tamamının sözleşme tarihinden 
itibaren en geç 6 ay içerisinde tamamlanması gerekmektedir. Söz konusu desteğin kullandırılması ve 
geri ödenmesine ilişkin detaylı bilgi bu rehberin “2.5. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları” 
başlığında yer almaktadır. 
Şekil 1 Ödeme Süreci
7  İstihdam taahhüdü içeren projelerde, proje uygulama döneminin sonunda taahhüt edilen istihdam düzeyini gerçekleştiremeyen projelere, 
taahhüt edilen istihdamın büyüklüğüne bağlı olarak destek tutarının yüzde 2 ila yüzde 5’i oranında cezai yaptırım uygulanacaktır.
8  Söz konusu KSRU sertifika eğitimine katılım (eğitime katılım sertifikası alınması zorunludur) taahhüdünde bulunan yararlanıcıların, proje 
uygulama dönemi içerisinde bu yükümlülüğü yerine getirmemeleri halinde, destek tutarının yüzde 2’si oranında cezai yaptırım uygulanacaktır.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
14
Bu program çerçevesinde verilecek destekler aşağıda belirtilen asgari ve azami tutarlar arasında 
olacaktır:
• Asgari tutar: 2.500.000 TL
• Azami tutar: 6.000.000 TL 
Program kapsamında desteklenmesi uygun görülen başvuru sahiplerine Ajans tarafından geri 
ödemeli finansman desteği sağlanacaktır. Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O. TR62 (Adana, Mersin) Bölge 
Şubelerinden, başvuru sahibinin talebi üzerine kredi uygunluk belgesini hazırlayacak, başvurusu olumlu 
sonuçlanan yararlanıcıya yapılacak ödemeler ile yararlanıcının Ajansa yapacağı geri ödeme süreçlerinin 
operasyonel aracılığını üstlenecektir. Geri ödeme sürecinin operasyonu banka tarafından takip edilecek 
olup banka şubesinin sistemi üzerinden Ajans tarafından da izlenecektir. Destek kapsamında yararlanıcı 
tarafından yapılacak geri ödemelerin tahsili, Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O. ile Ajans arasında imzalanan 
Uygulama Protokolü hükümlerince Bankanın “Vinov” ürünü aracılığıyla yapılacaktır.
1.4. Programın Mantıksal Çerçevesi
Program Mantığı
Objektif Şekilde 
Doğrulanabilir Başarı 
Göstergeleri
Doğrulama Kaynak ve 
Araçları
Genel 
Amaçlar
TR62 Bölgesi’nde faaliyet gösteren 
KOBİ’lerin üretim süreçleri ve iş 
modellerinin yeşil geçişine konu 
yatırımlarının SoGreen projesi 
önceliklerine katkı sağlayacak 
şekilde desteklenmesi
• İstihdamının artırılması
• Mevcut personele eğitim 
sonucu yeni beceri 
kazandırılması
• Kaynak verimliliğinin 
sağlanması
• Yeşil finansmana erişimin 
sağlanması
• KAYS
• İzleme Ziyaretleri
• Ara ve Nihai Raporlar
• SGK dokümanları (SGK 
hizmetli listesi, işe giriş 
belgeleri vb.)
• Bu program 
kapsamında istenilen 
taahhütnameler
Özel Amaç
Çukurova Bölgesi yeşil geçiş 
sürecinde kadınların ve gençlerin 
istihdam edilebilirliklerinin 
artırılması amacıyla imalat 
sanayinde faaliyet gösteren küçük 
veya orta ölçekli KOBİ’lerin üretim 
süreçlerinde ve iş modellerinde 
yeşil geçişi hızlandırmak, 
kaynak verimliliğini artırmak ve 
döngüsel ekonomi uygulamalarını 
yaygınlaştırmaktır.
Bu kapsamda işletmelerin, Sınırda 
Karbon Düzenlemesi gibi yeni 
çevresel yükümlülüklere uyum 
sağlayarak ihracatta rekabet 
avantajlarını korumaları ve yeşil 
geçişi üretim süreçlerine entegre 
etmeleri hedeflenmektedir. 
Program, temiz üretim, kaynak 
verimliliği, karbon azaltımı ve 
dijitalleşme odaklı yatırımlarla 
bölgesel rekabet gücünün 
artırılmasını amaçlamaktadır 
Program Göstergeleri 
(Sonuç-Etki)
Program tamamlandıktan 
sonra 2-3 yıl içinde oluşması 
beklenen sonuç ve etkilere 
yönelik göstergeler ve 
program hedefleri tanımlanır.
• Program Kapanış 
Raporu
• Ajans Faaliyet Raporu
• SGK dokümanları (SGK 
hizmetli listesi, işe giriş 
belgeleri vb.)
• Bu program 
kapsamında istenilen 
taahhütnameler
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
15
Beklenen 
Sonuçlar
Kadınlar, gençler ve diğer kırılgan 
gruplar için ekonomik fırsatların 
artırılması, sosyal uyumlarının 
sağlanması
* İklim değişikliğinin azaltılması 
* İklim değişikliğine uyum
* Su ve deniz kaynaklarının 
korunması ve sürdürülebilir 
kullanımı
* Döngüsel ekonomiye geçiş
* Kirliliğin önlenmesi ve kontrolü
* Biyoçeşitliliğin ve ekosistemlerin
* korunması ve restore edilmesi.
Program Göstergeleri 
(Sonuç-Çıktı)
Program tamamlanır 
tamamlanmaz oluşacak sonuç 
ve çıktılara yönelik göstergeler 
ve hedefleri öncelik bazında 
belirlenir. Bu göstergelerin 
projeler için zorunlu 
gösterge olması gerekir. Bu 
zorunlu göstergelerle alakalı 
başvuru sahibinin mevcut ve 
hedeflenen değerleri KAYS’a 
başvuru esnasında girmesi 
gerekmektedir.
• Proje Kapanış Raporları
• Proje ara ve nihai 
raporları
• Proje izleme formları
• SGK dokümanları (SGK 
hizmetli listesi, işe giriş 
belgeleri vb.)
• Bu program 
kapsamında istenilen 
taahhütnameler
Faaliyetler
Örnek proje konuları 2.1.3.3 
Proje Konuları bölümünde 
belirtilmektedir.
2.6 Proje Performans 
Göstergeleri bölümünde 
belirtilmektedir.
KAYS verileri
• Proje ara ve
• nihai raporları
• Ajans faaliyet
• raporları
• SGK dokümanları (SGK 
hizmetli listesi, işe giriş 
belgeleri vb.)
• Bu program 
kapsamında istenilen 
taahhütnameler 
2. BU TEKLİF ÇAĞRISINA İLİŞKİN KURALLAR
Bu bölümde; Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş Geri Ödemeli Finansman Desteği Destek Programı 
çerçevesinde finanse edilecek projelerin sunulması, seçilmesi ve uygulanması ile ilgili kurallar, “SoGreen 
Proje Uygulama Rehberi”, “SoGreen Projesi Finansal Destek Rehberi” 
(https://www.sanayi.gov.tr/bolgesel-kalkinma-faaliyetleri/uluslararasi-projeler/01179b adresinden 
ulaşılabilir), “Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği”, “Kalkınma Ajansları Destek 
Yönetim Kılavuzu” ve “Kalkınma Ajansları Tarafından Sağlanan Destekler İçin Proje Uygulama Rehberi” 
hükümlerine uygun olarak açıklanmaktadır. Başvuru Sahipleri başvuruda bulundukları andan 
itibaren SoGreen Proje Uygulama Rehberi ve Finansal Destek Rehberi ile Yönetmelik hükümlerini 
ve eki dokümanlarda yer alan bütün hususları kabul etmiş sayılırlar. 
Çukurova Kalkınma Ajansı, bu destek programını zorunlu hallerin ortaya çıkması halinde desteklenecek 
proje listesi ilan edilmeden önce iptal etme hakkını saklı tutar. Bu durumda başvuru sahipleri Ajanstan 
herhangi bir hak talebinde bulunamaz.
Destek için başvurusu yapılan projeler Ajans tarafından her zaman eğitim amaçlı olarak ve sahibinin 
ayrıca muvafakati aranmaksızın kullanılabilir. Böyle bir durumda projede yer alan gerçek ve tüzel kişilere 
ait şahsi bilgiler ve mesleki sır niteliğindeki bilgiler ifşa edilmeyecektir.
Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş Geri Ödemeli Finansman Desteği Destek Programı  kapsamındaki bu 
başvuru rehberi potansiyel başvuru sahiplerine yol göstermek amacıyla hazırlanmıştır. Program 
kapsamında başvuru yapacak başvuru sahiplerinin bu rehberde belirtilen kurallar ve ilgili tüm kanun ve 
yönetmelik hükümleri çerçevesinde başvurularını yapmaları gerekmektedir. Aksi takdirde doğabilecek 
tüm maddi-manevi, yasal ve cezai sorumluluklar başvuru sahibine ait olacaktır.
Yönetmeliğin 31/1 (e) maddesine göre yararlanıcıların mali yönetim risk ve kapasitelerine ilişkin 
kredibilite değerlendirmesi, finans kurumu tarafından kendi mevzuat ve uygulamaları çerçevesinde 
yapılır. Projelerin, plan ve programlar ile diğer kalkınma politika ve araçlarına uygunluğu ve yerel 
kalkınmaya katkısı yönleri bakımından teknik olarak değerlendirilmesi ise Ajans tarafından yapılır.
Projeler kapsamındaki satın alma usulleri konusunda  ticari uygulamalar/pazar uygulamaları geçerli 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
16
olup satın alımlarda Dünya Bankası’nın temel satın alma prensipleri olan paranın karşılığı, ekonomiklik, 
dürüstlük, amaca uygunluk, verimlilik, şeffaflık ve hakkaniyet ilkelerine riayet edilmelidir. 
Yönetmeliğin 43/1 maddesine göre program kapsamında Ajans tarafından alımı desteklenen 
alet, teçhizat, yazılım, malzeme ve sistemler ile yapımı gerçekleştirilen tesislerin mülkiyeti ve bunlar 
üzerindeki fikri mülkiyet hakları yararlanıcıya aittir. Yararlanıcı, sözleşme kapsamında sağlanmış tesis, 
makine, ekipman, teçhizat ve diğer malzemelerin, Genel Sekreter’in gerekçeli ve yazılı izni olmaksızın 
proje süresince ve projenin sona ermesinden itibaren 3 (üç) yıl süreyle üzerinde üçüncü kişi lehine 
ayni ya da şahsi hak tesis edemez ve projede belirtilen iş yeri dışında kullanamaz, aksi halde destek 
miktarının 2 (iki) katı tutarında Ajansa tazminat öder.
2.1. Uygunluk Kriterleri
Destek sağlanabilecek projelere yönelik üç temel uygunluk kriteri söz konusudur:
● Başvuru Sahibinin uygunluğu
● Projelerin uygunluğu
● Maliyetlerin uygunluğu
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir?
Program kapsamında desteğin uygulandığı bölge illerinde yerleşik olan, TR62 Bölgesi’nde yasal 
olarak kayıtlı ve Ajansın protokol imzaladığı Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O. TR62 (Adana, Mersin) Bölge 
Şubelerinden kredi uygunluk belgesini temin etmiş KOBİ’ler uygun başvuru sahibi olarak tanımlanmıştır.
(1) Destek almaya hak kazanabilmek için başvuru sahibi aşağıda belirtilen koşulların tümüne uymalıdır: 
• Başvuru sahibinin KOBİ⁹ statüsünde olması. (Mikro işletmeler bu program kapsamında uygun 
başvuru sahibi değildir.). Başvuru sahibi bulunduğu KOBİ sınıfını aşağıdaki bağlantıda yer alan 
test kullanarak kontrol edebilir. 
https://www.kosgeb.gov.tr/  
• Başvuru tarihinden önce kurulmuş ve tescil edilmiş olması,
• Proje konusunun ve faaliyetlerinin başvuru sahibinin görev ve yetki alanı içerisinde olması 
• Başvuru sahibinin merkezinin ya da yasal şubesinin Ajansın faaliyet gösterdiği TR62 Bölgesi’nde 
yer alan Adana ve Mersin illerinden birinde kayıtlı olması
• Başvuru sahibinin projenin hazırlığından ve yönetiminden doğrudan sorumlu olması, aracı 
olarak hareket etmemesi
• Başvuru Sahibinin “NACE C. İmalat” altında faaliyet göstermesi
(2) Ayrıca, aşağıdaki sayılı hallerden bazıları için süreli bazıları için ise süresiz olarak programa katılma 
yasağı vardır:
a ) İflas etmişler veya tasfiye halinde bulunan ve bu durumları nedeniyle işleri kayyum veya vasi 
tarafından yürütülen, konkordato ilan ederek alacaklılar ile anlaşma yapmış, faaliyetleri askıya 
alınmış veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olanlar veya meri mevzuatta öngörülen 
benzer durumlarda olanlar,
b ) Kesinleşmiş yargı kararı (yani temyizi mümkün olmayan bir karar) ile mesleki faaliyete ilişkin bir 
suçtan mahkûm olanlar,
c ) Haklarında, görevlerini kötüye kullandıklarına dair kesinleşmiş mahkeme kararı olanlar,
ç ) Dolandırıcılık, yolsuzluk, bir suç örgütü içinde yer almak gibi suçlardan kesinleşmiş yargı kararı  
9 250 kişiden az çalışan istihdam eden, yıllık net satış hasılatı veya mali bilançosundan herhangi biri 1 milyar lirayı aşmayan işletmeler.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
17
ile mahkûm olanlar,
d ) Herhangi bir kamu ihale prosedürüne veya diğer bir mali desteğe ilişkin yükümlülüklere 
uymayarak, sözleşmeyi ciddi bir şekilde ihlal ettiği tespit edilenler,
e ) Teklif çağrısına katılım koşulu olarak Kalkınma Ajansı tarafından talep edilen bilgi ve belgelerin 
temin edilmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgi ve belgeleri zamanında ajansa 
sunmayanlar,
f ) Mevcut veya daha önceki teklif çağrılarının değerlendirilmesi sürecinde değerlendirme komitesini 
veya Kalkınma Ajansını etki altında bırakmaya veya gizli bilgi elde etmeye teşebbüs edenler,
g ) Sözleşme imzalandığı tarih itibarıyla; 
• Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri 3 dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden, 
yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere vergi dairelerine vadesi geçmiş borcu olanlar, 
• Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden, yapılandırılmış 
borçlar hariç olmak üzere sosyal güvenlik kurumuna vadesi geçmiş borcu olanlar,
• Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden, söz konusu 
projeyle ilgili ajans tarafından sağlanacak destek tutarının yüzde üçü kadar ya da daha fazla bir 
meblağ için, herhangi bir nedenle haklarında kesinleşmiş haciz işlemi bulunanlar.
ğ ) Teklif edilen proje dolayısıyla menfaat ilişkisi içinde olanlar.
h ) Dünya Bankası yasaklı listesinde bulunanlar (http://www.worldbank.org/debarr.)
Yukarıda (a) ve (e)’de belirtilen durumlarda, teklif çağrısına katılma yasağı, ihlalin tespit edildiği tarihten 
sonraki iki yıl; (b), (c), (ç) (d) ve (f)’de belirtilen durumlarda, kararın tebliğ tarihinden itibaren dört yıl; 
(g)’de belirtilen durumda yazılı yükümlülüklerinin yerine getirilmesine dek; (ğ) ve (h)’de yazılı durum için 
ise süresiz olarak söz konusudur. 
Destek Başvuru Formunun “Başvuru Sahibinin Beyanı” Bölümünde; başvuru sahipleri, yukarıdaki 
(a)’dan (h)’ye kadar olan kategorilerin hiçbirine girmediklerine dair beyanda bulunmalıdırlar. 
Siyasi partiler ve bunların alt birimleri hiçbir şekilde proje uygulamalarında yer alamazlar.
2.1.2. Ortaklar, İştirakçiler ve Yükleniciler
Bu program kapsamında sunulacak projelerde ortak veya iştirakçi yer almayacaktır. 
Yükleniciler, projede yer alan bazı faaliyetlerin ihale edildiği gerçek ve tüzel kişilerdir. Yüklenicilerle 
yapılacak sözleşmelerde Kalkınma Ajansları mevzuat hükümleri ile uyumlu olması koşuluyla SoGreen 
Finansal Destek Rehberinde yer alan ticari uygulamalar (commercial practices) geçerli olacaktır.
Yararlanıcının denetimi veya sermayesi bakımından nüfuzu altında bulundurduğu gerçek ve tüzel 
kişiler aynı proje kapsamında yüklenici olamazlar.
2.1.3.  Projelerin Uygunluğu 
Programa sunulacak projeler alt başlıklarda belirtilen tüm şartları sağlamalıdır. 
2.1.3.1. Süre
Proje uygulama süresi; 6 ay olarak belirlenmiştir. 
Proje uygulama süresi, sözleşmenin tüm taraflardan en son imzalayan tarafın imzaladığı günden 1 
(bir) sonraki gün başlar.
Projenin tamamlandığı tarih olarak sözleşmede belirtilen proje uygulama süresinin bittiği gün esas 
alınır.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
18
2.1.3.2. Proje Uygulama Yeri
Projeler, Ajansın faaliyet gösterdiği TR62 Bölgesi illeri sınırları içerisinde uygulanmalıdır. Ancak proje 
amaçlarına ulaşılması için gerekli olduğu durumlarda sergi, konferans, fuar vb. etkinliklere katılım 
faaliyetleri bölge dışında gerçekleştirilebilir. Her hâlükârda projenin temel faaliyetleri TR62 Bölgesi 
içerisinde gerçekleştirilmelidir.
Adana ilinde “Pozantı, İmamoğlu, Yumurtalık, Tufanbeyli, Karaisalı, Karataş, Aladağ, Saimbeyli ve Feke” 
ilçelerinden Mersin ilinde ise “Mut, Aydıncık, Bozyazı, Gülnar ve Çamlıyayla” ilçelerinden gelen tekliflere 
3 puan eklenecektir. Diğer proje tekliflerine bu bölümden en fazla 7 puan verilecektir.
2.1.3.3. Proje Konuları
Bir projenin başarılı olabilmesi ve desteklenmeye hak kazanabilmesi için temel koşul, projenin 
Programın amacı ve öncelikli alanı ile ilişkili olması ve bu rehberde belirtilen desteklenmeyecek 
konulardan herhangi biri kapsamında olmamasıdır. Bununla birlikte bir projenin yukarıda yer alan 
temel koşulu sağlıyor ve aşağıdaki örnek konularla uyumlu ya da örnek konulardan birine yönelik olması 
başarılı olacağı ve destekleneceği anlamına gelmemektedir. Proje başarı kriterleri ile değerlendirme ve 
seçim sürecine ilişkin ayrıntılı açıklamalar “2.3. Projelerin Değerlendirilmesi ve Seçilmesi” bölümünde 
yer almaktadır. 
Programın önceliği sosyal kapsayıcı yeşil geçişin desteklenmesidir. Proje tekliflerinin Avrupa Birliği 
(AB) 2020 Yeşil Taksonominin aşağıda belirtilen çevresel hedeflerinden en az birine katkıda bulunacak 
şekilde bölgelerde yeşil geçişin hızlandırılmasını sağlaması beklenmektedir.
Avrupa Birliği (AB) 2020 Yeşil Taksonomisi, sürdürülebilir finans çerçevesinde oluşturulmuş kapsamlı 
bir sınıflandırma sistemidir. Bu sistem, ekonomik faaliyetlerin çevresel etkilerini değerlendirmek ve 
yatırımcıları sürdürülebilir projelere yönlendirmek amacıyla geliştirilmiştir. Yeşil Taksonomi, şirketlerin 
ve finans kuruluşlarının, çevre dostu yatırımları belirlemelerine yardımcı olarak sürdürülebilir bir 
ekonomi inşa etmeyi hedeflemektedir. Aynı zamanda, AB’nin iklim değişikliğiyle mücadele stratejileriyle 
uyumlu olup Avrupa Yeşil Mutabakatının bir parçası olarak önemli bir rol de oynamaktadır.
Bu sistem, sadece yatırımcılar için değil, şirketler ve politika yapıcılar için de yol gösterici bir çerçeve 
sunmaktadır. Şirketler, faaliyetlerinin Yeşil Taksonomi Tüzüğüne uygun olup olmadığını değerlendirmek 
ve finansman kaynaklarına erişimlerini artırmak için bu sistemi kullanabilir. Aynı zamanda, düzenleyiciler 
ve devlet kurumları da sürdürülebilir finans politikalarını oluştururken bu çerçeveden yararlanır. AB Yeşil 
Taksonomisi, iklim dostu bir ekonomiye geçişi hızlandırarak, uzun vadede daha yeşil ve sürdürülebilir 
bir ekonomik model oluşturmayı amaçlamaktadır.
Program kapsamında sunulan projelerin Yeşil Taksonomi Tüzüğünün temel kuralları olan altı çevresel 
hedefin en az birine önemli katkı sağlaması beklenmektedir. 
1- İklim değişikliğini azaltma
2- İklim değişikliğine uyum
3- Su ve deniz kaynaklarının sürdürülebilir kullanımı ve korunması
4- Döngüsel ekonomiye geçiş
5- Kirliliğin önlenmesi ve kontrolü
6- Biyoçeşitliliğin ve ekosistemlerin korunması ve restorasyon
SoGreen Projesinin sosyal açıdan öncelikli hedef odağı kadın ve gençler başta olmak üzere kırılgan 
gruplardır. Proje kapsamında kadın veya gençler tarafından sahip olunan veya yönetilen işletmelerce 
geliştirilen projeler, kadın, genç veya diğer kırılgan grupların yeni istihdamını sağlayan veya halihazırda 
çalışanların daha iyi iş imkânına kavuşmalarını hedefleyen projeler öncelikle desteklenecektir. Program 
kapsamına sunulacak projelerin sosyal açıdan herhangi kişi veya gruplara negatif etki oluşturacak bir 
faaliyeti veya sonucu bulunmamalıdır.
Program kapsamında sunulacak projelerin çevresel ve sosyal risklerine yönelik tarama SoGreen Projesi 
Çevre ve Sosyal Yönetim Çerçevesine (ÇSYÇ) uygun olarak yapılacaktır. 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
19
Uygun Proje Konuları
Programın kapsamında aşağıda yer alan proje konuları desteklenecek olmakla birlikte proje tekliflerinin 
mutlaka yeşil geçiş sürecinden etkilenecek başta kadın ve gençler olmak üzere kırılgan grupların refahını 
ve istihdam edilebilirliğini artıracak faaliyetleri içermesi beklenmektedir.
Proje konusunun “NACE C. İmalat” altında yer alması gerekmektedir. Bu koşula uymayan projeler ön 
inceleme aşamasında elenecektir. Program kapsamında desteklenecek örnek proje konuları aşağıda 
yer almaktadır:
• Üretim süreçlerinde tespit edilen enerji kayıpları ve proses verimsizliklerinin giderilmesine 
yönelik teknik iyileştirmelerin ve ekipman modernizasyonunun yapılması
• Enerji yönetim sistemleri ile entegre dijital izleme, ölçüm ve raporlama altyapılarının kurulması
• Üretim tesislerinde atık ısı geri kazanım sistemlerinin kurulması ve geri kazanılan enerjinin 
süreçlerde yeniden kullanılmasının sağlanması
• Sanayi tesislerinde enerji tüketiminin azaltılmasına yönelik yapay zekâ veya ileri algoritma 
tabanlı optimizasyon uygulamalarının hayata geçirilmesi
• Endüstriyel süreçlerde emisyonların izlenmesine, ölçülmesine ve raporlanmasına yönelik 
sistemlerin kurulması
• Sera gazı emisyonlarının azaltılmasına yönelik proses iyileştirmelerinin ve düşük karbonlu 
üretim teknolojilerinin uygulanması
• Üretim süreçlerinde ortaya çıkan atık ve yan ürünlerin yeniden kullanımına, geri kazanımına 
veya geri dönüşümüne yönelik teknolojik çözümlerin geliştirilmesi
• Endüstriyel atık suların geri kazanılmasına ve yeniden kullanılmasına yönelik arıtma ve izleme 
sistemlerinin uygulanması
• Su kullanım verimliliğinin artırılmasına yönelik üretim teknolojilerinin ve ölçüm ile izleme 
altyapılarının kurulması
• Zararlı veya çevresel etkisi yüksek kimyasalların ikamesine yönelik çevre dostu hammadde ve 
üretim süreçlerinin geliştirilmesi
• Biyobazlı ürün, malzeme veya ara girdi üretimine yönelik yeşil ve yenilikçi teknolojilerin 
uygulanması
• Gıda sanayiinde meyve-sebze atıklarından katma değerli yeni ürün (doğal katkı, aroma, lif, 
pektin vb.) üretilmesi
• Ürün ve ambalaj tasarımlarının yeniden kullanılabilir veya geri dönüştürülebilir nitelikte olacak 
şekilde iyileştirilmesinin sağlanması
• Üretim süreçleri ve tedarik zincirlerinde çevresel performansın artırılmasına yönelik yeşil geçiş 
yatırımlarının gerçekleştirilmesi
• Endüstriyel süreçlerde karbon yakalama, kullanım ve depolama (CCUS) teknolojilerinin 
kullanılması
• Akıllı sensörlerle entegre edilmiş emisyon izleme sistemleri kullanılması
• Akıllı sensör ve nesnelerin interneti destekli enerji tüketimi izleme ve yönetim sistemlerinin 
entegre edilmesi
• Organik gübre üretim teknolojilerinin geliştirilmesi
• Biyolojik pestisit ve gübre üretimi için biyoteknolojik çözümlerin geliştirilmesi
Proje konuları bu örneklerle sınırlı olmayıp, belirtilen program öncelikleri ile uyumlu olmaları şartıyla 
ihtiyaç duyulan diğer proje konuları da uygun kabul edilecektir.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
20
Uygun Olmayan Proje Konuları
SoGreen ÇSYÇ kapsamında belirlenen aşağıdaki konuları içeren proje önerileri desteklenmeyecektir:
• Nesli Tehlike Altında Olan Yabani Hayvan ve Bitki Türlerinin Uluslararası Ticaretine İlişkin 
Sözleşme (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora- CITES) 
kapsamında yasaklanmış olan habitatlar ve ürünlerle ilgili ticari faaliyetler
• Genetiği değiştirilmiş organizmaların yaban hayatına salınması
• Yasaklanmış pestisitlerin (Dünya Sağlık Örgütü’nün Pestisitlerin Tehlike Sınıflarına Göre Önerilen 
Sınıflandırması 1a (son derece tehlikeli) ve 1b (çok tehlikeli) veya Stockholm Sözleşmesi’nin Ek 
A ve B’si kapsamına giren veya Türkiye Hükümeti tarafından kısıtlanan) ve herbisitlerin üretimi, 
dağıtımı ve satışı
• Trol balıkçılığı
• Radyoaktif ürünler
• Tehlikeli atıkların depolanması, işlenmesi ve bertarafı
• Montreal Protokolü kapsamında düzenlenen CFC, halon ve diğer maddeleri içeren ekipman ve 
malzemelerin üretimi
• Ağırlıkça %0,005’ten fazla PCB (poliklorlu bifeniller) içeren elektrikli ekipmanların üretimi
• Asbest içeren ürünlerin üretimi
• Nükleer reaktörler ve parçaları
• İşlenmiş veya işlenmemiş tütün ve tütün işleme makineleri
• Kritik doğal yaşam alanlarının önemli ölçüde dönüştürülmesini veya bozulmasını içeren 
faaliyetler
• Kopyalanamayan kültürel mülke önemli ölçüde zarar verici faaliyetler
• Kayıtlı kültürel miras alanlarındaki herhangi bir faaliyet
• Herhangi bir hanenin fiziksel olarak yerinden edilmesine yol açan istemsiz arazi edinimi ve 
mülkiyet, kullanım hakkı veya kullanıcı hakları tartışmalı olan arazilerdeki herhangi bir faaliyet
• Güvenlik tehlikeleri veya patlamamış mayın veya bombaların varlığı nedeniyle tehlikeli kabul 
edilen arazilerdeki herhangi bir faaliyet
Uyarı:
1. Bu bölümde yer alan proje konuları, başvuru sahiplerine yol gösterici olması amacıyla örnek 
olarak sunulmuştur. Söz konusu proje fikirlerinin tek başına destek için uygun görülmesi garanti 
edilmez. Başvuruda sunulan projelerin, Başvuru Rehberi’nin 1.3. Bölümünde tanımlanan 
Programın Genel ve Özel Amaçları ile Öncelikleriyle açık bir biçimde ilişkilendirilmesi ve 
başvuru formunun tüm bölümlerinin eksiksiz ve nitelikli şekilde doldurulması gerekmektedir. 
Ayrıca projeler; Mali ve Operasyonel Kapasite, İlgililik, Etki ve Sürdürülebilirlik, Bütçe ve Maliyet 
Etkinliği gibi başlıklar altında bütüncül olarak değerlendirilecek olup, sadece proje konusunun 
uygunluğu, projenin başarılı sayılması için yeterli değildir.
2. Yukarıda belirtilen örnek proje konuları benzeri projeler desteklenecek olmakla birlikte yalnızca 
ve ağırlıkla güneş paneli ve rüzgar enerjisi santrali kurulumu, enerji ve su verimliliğine yönelik 
sarf malzemesi alımları, dayanıklı tüketim malı alımları ile kapasite gelişimi eğitimlerini içeren 
projeler desteklenmeyecektir. Yenilenebilir enerji yatırımları içeren projelerde yenilenebilir 
enerji yatırımları toplam proje bütçesinin %50’sini aşmayacaktır. Bu tür yatırımlarda sözleşme 
imzalanması öncesi bağlantı anlaşmaları ve diğer gerekli izinlerin alınması gerekmektedir.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
21
• Mayınlar, silahlar ve mühimmat dahil (ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) silahlar
• Uyuşturucu mahsulü üretimini veya bu tür mahsullerin işlenmesini destekleyecek herhangi bir 
faaliyet
• Çocuk işçi ve zorla çalıştırma içeren faaliyetler
• Dünya Bankası Çevresel ve Sosyal Standardı (ÇSS) 6: Biyolojik Çeşitliliğin Korunması ve Yaşayan 
Doğal Kaynakların Sürdürülebilir Yönetimi açısından herhangi bir doğal ve kritik yaşam alanı ve 
ÇSS8: Kültürel Miras açısından kültürel kaynaklar üzerinde önemli olumsuz etkiler oluşturan 
faaliyetler
• Belirlenmiş Afet Riski Alanları içindeki riskli binalar
• Kültürel Miras olarak kayıtlı binaları içeren herhangi bir alt proje
• Sulak alanlar, doğal ormanlar, çayırlar ve diğer “kritik” doğal yaşam alanları ve ekosistem 
hizmetleri gibi çevresel açıdan önemli alanların değiştirilmesi gibi Doğal Yaşam Alanları/Kritik 
Yaşam Alanları üzerinde etkisi olacak herhangi bir alt proje
• Çevresel ve sosyal riskler ve etkiler açısından Yüksek olarak derecelendirilen ve biyolojik çeşitlilik 
ve kültürel miras üzerinde etkisi olan herhangi bir alt proje.
•  Dünya Bankasının Politika OP/BP 7.50’sini tetikleyecek alt projeler – Uluslararası Su Yollarındaki 
Projeler
• Dünya Bankasının Politika OP/BP 7.60’ını tetikleyecek alt projeler – Tartışmalı Alanlardaki 
Projeler
Bununla birlikte tüm projeler her koşulda meri mevzuata uygun olmalı ve aşağıdaki konuları kesinlikle 
içermemelidir:
• Siyasi veya etnik içerikli proje ve faaliyetler
• Hukuka, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı proje ve faaliyetler
• Türk Gıda Kodeksi Alkolsüz İçecekler Tebliğine uygun olmayan içeceklerin üretimi
• Talih oyunları sektörüne dâhil olan herhangi bir şirketin işletmesi
• Döviz spekülasyonu ve mali spekülasyonlar içeren faaliyetler; borsa yatırımları
• Gayrimenkul yatırımları
• Çalıştaylar, seminerler, konferanslar veya kongrelere katılım için bireysel sponsorluklar
• Eğitim veya kurslar için bireysel burslar
• Hibe verme amaçlı projeler (diğer kişi ya da kuruluşlara hibe (maddi veya ayni) veya kredi 
sağlamak için)
• Akademik araştırma
• Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan veya aynı proje kapsamında desteklenmesi 
talep edilen faaliyet yahut harcama kalemleri için diğer kaynaklardan finanse edilen projeler10
2.1.3.4. Proje Başvuruları ve Mali Destek Almaya İlişkin Özel Düzenlemeler
Bu teklif çağrısı kapsamında, bir başvuru sahibi en fazla iki (2) projesi için destek başvurusunda 
bulunabilir ve bir (1) projesi için destek alabilir.
Bir başvuru sahibinin burada ifade edilen sayılardan daha fazla başarılı projesi varsa, sözleşmeler 
imzalanmadan önce başvuru sahibine başarılı olduğu projeler içinden hangisine destek almak istediği 
konusunda seçim hakkı tanınır.
10   30/05/2025 tarihli ve 2025/9903 sayılı Yatırımlarda Devlet Yardımları Hakkında Karar çerçevesinde sağlanan destekler bakımından bu 
hüküm uygulanmaz.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
22
Proje başvuruları ve mali destek almaya ilişkin özel düzenlemeler aşağıda yer almaktadır.
• Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliğinin 7/A maddesinin birinci fıkrasının 
(b) bendinde belirtilen başvuru sahiplerinin yararlanıcı olması durumunda, proje uygulama 
döneminde ve projenin tamamlandığı tarihi izleyen bir yıllık süre içerisinde aynı ajansa başvurması 
mümkün değildir. Ajansın SoGreen Hızlandırma Desteği’nden faydalanan yararlanıcılar bu 
program kapsamında uygun başvuru sahibi değildir.
• Daha önce Ajanstan finansman desteği programı kapsamında desteklenen ve henüz geri 
ödemelerini tamamlamayan başvuru sahiplerinin yeni bir finansman desteği programı 
başvurusu değerlendirmeye alınmaz.
• Proje kapsamında ortak veya iştirakçi olmayacaktır.
• Program kapsamında belirlenen finans kurumu Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O.  olup kurumun 
TR62 Bölgesi’ndeki şubeleri üzerinden işlem yapılacaktır.
• Hisselerinin yüzde 50’sinden fazlası aynı şahsa, tüzel kişiliğe veya aynı ortaklara ait olduğu tespit 
edilen işletmeler tarafından sunulan başvurular da aynı başvuru sahibi tarafından yapılmış 
kabul edilir.
• Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O. tarafından başvuru sahibi adına Ajansa verilmek üzere  
düzenlenen “Kredi Uygunluk Belgesi” başvuru sahibine kredi kullandırılmasına ilişkin bir taahhüt 
anlamında olmayıp sadece bir ön değerlendirme niteliği taşımaktadır. Başvuru sahibi ile Ajans 
arasında destek sözleşmesi imzalanmaması durumunda ilgili aracı kuruluş limit tahsis ettiği 
başvuru sahiplerine kredi kullandırıp kullandırmamakta serbesttir.
• Hâlihazırda herhangi bir kamu kurum ya da kuruluşundan finansal destek alan projeler ile 
proje kapsamındaki faaliyetlere eş zamanlı olarak mali destek sağlanamaz. Ancak bu program 
kapsamında 30/05/2025 tarihli ve 2025/9903 sayılı Yatırımlarda Devlet Yardımları Hakkında 
Karar çerçevesinde sağlanan destekler bakımından bu hüküm uygulanmaz. 
2.1.4. Maliyetlerin Uygunluğu
Program kapsamında verilecek destekler için sadece uygun maliyetler dikkate alınacaktır. Bu nedenle 
bütçe hem bir maliyet tahmini hem de uygun maliyetler için tavan niteliğindedir. Uygun maliyetler, 
götürü maliyetlere değil, gerçek maliyetlere (projenin uygulanması sırasında yapılacak fiili maliyetler) 
dayandırılmalıdır. 
Proje kapsamında gerçekleştirilecek tüm maliyetler, KAYS üzerinde yer alan proje bütçesi standart 
formuna göre hazırlanmalıdır.
Program kapsamında bir maliyetin uygun maliyet olarak kabul edilebilmesi için aşağıdaki genel koşullar 
aranmaktadır:
 √ Projenin uygulama süresi içinde gerçekleşmesi 
 √ Projenin yürütülmesi için gerekli ve gerçekçi mali yönetim prensipleriyle uyumlu olması, maliyet 
etkinliği sağlaması
 √ Başvuru sahibi tarafından gerçekleştirilmesi
 √ Başvuru sahibinin hesaplarında ya da vergi belgelerinde kayıtlı, tanımlanabilir ve doğrulanabilir 
olması, orijinal destekleyici belgelerle desteklenmesi 
Başvuru Sahibi, başvurusunun yukarıda açıklanan kapsama girmediğine ilişkin “Taahhütname”yi 
imzalayarak Ajansa sunar.
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığının ilgili mevzuat ve görüşlerine uygun olmak kaydıyla teşvik belgesine 
sahip yararlanıcıların Ajans desteklerinden yararlanması mümkündür.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
23
2.1.4.1. Uygun Maliyetler
Uygun maliyetler, uygun doğrudan maliyetler ve uygun dolaylı (idari) maliyetler olmak üzere ikiye 
ayrılmaktadır. 
Uygun doğrudan maliyetler, projenin yürütülmesi için gerekli olan, yararlanıcı tarafından gerçekleştirilen 
ve gerçek tutarlar üzerinden hesaplanan maliyetlerdir. İdari maliyetler ise genel idari giderleri kapsayan 
maliyetlerdir. 
Bu Program kapsamındaki uygun maliyetler aşağıda listelenmiştir.
• Piyasa fiyatlarına uygun olmaları ve projenin uygulanabilmesi için gerekli olmaları koşulu ile 
yeni makine, ekipman ve hizmet (nakliye, montaj vb.) maliyetleri
• Kalite sistemleri, marka, patent, endüstriyel tasarım vb. geçerli belgeler alınmasına yönelik 
giderler
• Proje bütçesinin yüzde 5’ini geçmemek kaydıyla sarf malzemesi maliyetleri,
• Proje bütçesinin yüzde 5’ini aşmayacak şekilde ve yalnızca sınırlı deneme üretimi için kullanılan 
hammadde maliyetleri
• Projenin uygulanması için mutlaka gerekli olması ve ajans tarafından sağlanan mali desteğin 
yüzde 30’unu geçmemek koşuluyla küçük ölçekli yapım işleri 11 (Küçük ölçekli inşaat işleri, 
çalışma alanına makine veya ekipman montajı sırasında tadilat, alan açma, onarım, boyama 
gibi küçük inşaat işlerini içerir. Yeni binaların inşası veya inşa halindeki binaların tamamlanması 
ile ilgili büyük inşaat işleri uygun maliyet değildir)
• Yenilenebilir enerji yatırımları içeren projelerde yenilenebilir enerji yatırımları toplam proje 
bütçesinin %50’sini aşmamalıdır. 
• Eğitim hizmet alımı maliyetleri 
• Proje uygulaması dâhil danışmanlık hizmet alım maliyetleri
• Denetim maliyetleri
• Görünürlük maliyetleri
• Mal, hizmet ve yapım işi alımlarına ilişkin KDV (Bu program kapsamında hazırlanacak projelerin 
bütçeleri, vergiler dâhil olarak düzenlenecektir.) 
Sözleşmenin imzalanmasından önceki bütçe kontrolü sürecinde, gerekli durumlarda proje bütçesinde 
değişiklik yapılabilecektir. Kontroller, başvuru sahibinin ilave açıklama yapmasını ve Ajansın destek 
miktarında indirim yapmasını gerektirebilir. Bütçe kontrolü sürecinde program kapsamında uygun 
olmayan ve/veya projede gerçekleştirilecek faaliyetlerle ilgisi olmayan maliyetlerin tespit edilmesi 
durumunda bunlar bütçeden çıkarılacaktır. Ayrıca, piyasa rayiçlerini yansıtmayan maliyetlerin tespit 
edilmesi durumunda da bu maliyetler revize edilecektir. Aynı husus proje uygulama sürecinde yapılacak 
fiili harcamalar için de geçerlidir. 
Proje uygulama sürecinde proje bütçesindeki ödenek dâhilinde de Ajans tarafından yapılacak 
kontrollerde piyasa rayiçlerinin üzerinde maliyetler tespit edilmesi durumunda bunlar uygun maliyet 
olarak sayılmayacaktır. Bu nedenle başvuru sahibinin proje hazırlık aşamasında gerçekçi, maliyet etkin 
ve faaliyetlerle uyumlu bir bütçe hazırlaması ve uygulama aşamasında da şeffaf, adil ve rekabetçi bir 
satın alma stratejisi izlemesi kendi yararınadır.
11 İnşaat işleri projelendirilmiş (mimari, statik, mekanik, elektrik, peyzaj vb.) ve inşaat işlerine ilişkin kamu kurum ve kuruluşları ya da meslek 
kuruluşlarınca yayımlanan güncel birim fiyat cetvelleri aracılığıyla ayrıntılı maliyet hesabı yapılmış olan projeler değerlendirmede avantajlı 
olacaktır. Alt uygulama projeleri bulunmayan ya da Mimarlık ve Mühendislik Hizmet Bedellerinin Hesabında Kullanılacak .... Yılı Yapı Yaklaşık 
Birim Maliyetleri Hakkında Tebliğe göre ilgili yapı sınıfı emsal alınarak m2 üzerinden yapılacak genel hesaplamalar da dahil olmak üzere ayrıntılı 
maliyet hesabı içermeyen projeler ise değerlendirmede dezavantajlı olacaktır.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
24
2.1.4.2. Uygun Olmayan Maliyetler 
Bu programda hiçbir şekilde uygun maliyet olarak kabul edilmeyecek olan maliyet kalemleri aşağıda 
sıralanmaktadır: 
• Kredi kullanımına yönelik işlem ve dosya masrafları (Kredi uygunluk belgesi, ekspertiz ücretleri, 
teminat masrafları, havale maliyetleri, sigorta, komisyon, BSMV, banka maliyetleri vb.)
• Yararlanıcının ve proje kapsamında görev alan kişilerin kusur ve ihmalleri sebebiyle doğacak 
olan ceza, zam, faiz ve sair giderler
• Sözleşmede belirtildiği halde, vergi ve prim ödemeleri hariç, proje hesabı dışında yapılan proje 
harcamaları
• Borçlar (faiz borcu dahil), zarar veya borç karşılıkları
• Arazi veya bina alımları
• Her türlü ikinci el mal alımları
• Kur artışı dolayısıyla oluşan maliyet artışları
• Yararlanıcı dışındakiler tarafından gerçekleştirilen maliyetler
• Proje ile ilgisi olmayan harcamalar
• İstimlak bedelleri
• Otomobil, motosiklet, minibüs, otobüs,  arazi taşıtları, panel van, kamyon ve çekici alımı ve 
kiralanması ile bu işlemlerle taalluku olan giderler
• Leasing (finansal kiralama) giderleri
• “1. İnsan Kaynakları”, “2. Seyahat”, “4. Yerel Ofis Maliyetleri”, ve “8. İdari Maliyetler” bütçe 
başlıklarına yazılan maliyetler 
• Ayni katkılar
• Amortisman giderleri
• Üçüncü taraflara verilen krediler/hibeler/ödüller
• Projenin başlangıcından (sözleşme imzalanmadan) önce yapılan hazırlık çalışmaları ve diğer 
faaliyetlerin maliyetleri. Ancak başvuru rehberinde açıkça belirtilmesi kaydıyla, özellikle proje 
hazırlama kapasitesi düşük gruplara yönelik proje teklif çağrılarında proje hazırlama ve 
sunumunu teşvik etmek amacıyla, yararlanıcılar tarafından bu kapsamda sağlanan danışmanlık 
ve kırtasiye giderleri gibi destekler, faturalandırılması kaydıyla uygun proje giderleri arasında 
sayılabilir ve talep edilen destek tutarının yüzde 2’sini geçmemek üzere proje bütçesinde 
gösterilebilir.
• Başvuru sahibinin bağı olan diğer tedarikçilerden yapacağı satın alımlar
• Salt sözleşmeye, teminatlara ve Ajans ile yararlanıcı arasındaki mali ödemelere12 ilişkin her türlü 
vergi, resim, harç ve sair giderler
• Yukarıda sayılmayan ancak Ajans mevzuatı veya diğer ilgili mevzuat çerçevesinde yasaklanmış 
veya uygun olarak değerlendirilmeyen diğer maliyetler
Başvuru Formunda yer verilmeyen bir hususa ilişkin maliyetlendirmenin bütçede yer alması mümkün 
olmayacaktır.
Başvuruların değerlendirilmesi sonrasında, sözleşmenin imzalanmasından önceki kontrol sürecinde, 
gerekli durumlarda bütçede değişiklik yapılabilecektir. Kontroller, Başvuru Sahibinin ilave açıklama 
yapmasını ve Çukurova Kalkınma Ajansının destek tutarında indirim yapmasını gerektirebilir. Bu 
12  Proje uygulaması ile doğrudan ilgili olmayan ajans ve yararlanıcı arasındaki banka transfer ücretleri, noter masrafları ve vergiler gibi 
giderler ifade edilmektedir.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
25
nedenle, başvuru sahibinin gerçekçi ve uygun maliyetli bir bütçe sunması kendi yararınadır. Bütçeyi 
netleştirmek için, maliyetlerin gerekçelerinin ayrıntılı bir şekilde hazırlanarak, KAYS üzerindeki EK B-3 
formatında hazırlanması gerekmektedir.
Ayni katkılar
Başvuru Formunda ayrı bir liste halinde sunulması gereken, yararlanıcı tarafından yapılan ayni katkılar, 
gerçek harcamaları yansıtmazlar ve uygun maliyet olarak değerlendirilmezler. 
Ancak desteğin verilmesi durumunda, yararlanıcı, Başvuru Formunda belirttiği bu katkıları üstlenmek 
zorundadır.
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler 
2.2.1. Başvuru Formu ve Destekleyici Belgeler
Başvuru belgeleri; 
• Başvuru Formu ve 
• Destekleyici Belgeleri (DB) ifade etmektedir. 
Proje başvuruları www.cka.org.tr Ajans internet adresinden temin edilecek Başvuru Rehberinde 
belirtilen esas ve usullere uygun olarak Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS)
(https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) üzerinden yapılmalıdır. Başvuru formu KAYS üzerinden 
(https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) elektronik ortamda doldurulduktan sonra, başvuru aşamasında 
istenen destekleyici belgeler sırasıyla sisteme yüklenecektir. Destekleyici belgelerin basılı/elektronik 
nüshaları KAYS üzerinden veya internet adresinden (www.cka.org.tr) temin edilebilir.
Başvuru aşamasında E-İMZALI OLMAYAN TAAHHÜTNAMELER DIŞINDA MATBU BELGE VE DOSYA 
TESLİMİ TALEP EDİLMEYECEKTİR. 
Talep edilen belgeler ve proje başvurusunda öngör ülen çalışmalara bağlı olarak meri mevzuata göre 
gerekli zorunlu belgeler dışında hiçbir ek belge değerlendirmeye tabi tutulmayacaktır.
Başvuru Formu ve diğer belgeler Türkçe hazırlanmalıdır. Ayrıca bu belgeler doldurulurken, standart 
formata bağlı kalınmalı ve mevcut hiçbir metin silinmemeli ya da değiştirilmemelidir. Aksi takdirde, 
yapılan başvuru ön inceleme aşamasında değerlendirme dışı kalacaktır.
Başvuru belgelerindeki herhangi bir eksiklik veya önemli bir tutarsızlık projenin reddine yol açabilir. 
Sunulan bilginin açık olmaması ve bu durumun adil bir değerlendirme yapılmasına engel teşkil etmesi 
durumunda ek açıklama talep edilebilir.
Proje başvurusu, başvuru rehberinde belirtildiği şekilde, rehberdeki kural ve koşullara uygun olarak 
ve ekleriyle birlikte eksiksiz doldurularak yapılır. Başvuru sahibi, proje teklifinin bütçe kısmında, proje 
kapsamında gerçekleştirmeyi taahhüt ettiği faaliyetleri ve ihtiyaç duyduğu kaynağı, gerekçeleri ve 
harcama programını da açıkça belirtmek suretiyle açıklamak zorundadır.
Projesi desteklenmeye hak kazanan başvuru sahipleri sonuçların Ajans internet sitesinde ilan 
edilmesini müteakip 10 (ON) İŞ GÜNÜ İÇERİSİNDE başvuru aşamasında sunulan proje başvuru formu 
ve ekleri ile destekleyici belgelerin aslı veya onaylı suretini Ajansa teslim etmelidir. Bu hususa ilişkin 
AYRICA BİR TEBLİGAT YAPILMAYACAK olup başvuru sahibinin Ajans internet sitesini takip etmesi 
kendi sorumluluğundadır. 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
26
Başvuru Aşamasında Hazırlanması Gereken Belgeler
Ajansa Sunulacak Belgeler
Başvuru 
Belgesi Başvuru Belgelerine İlişkin Açıklamalar
Kredi Uygunluk 
Belgesi
Program ilan tarihinden sonra Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O. TR62 (Adana, Mersin) Bölge 
Şubelerinden alınmış başvuru sahibine ait kredi uygunluk belgesi (Başvuru sahibinin bu 
belgede yer alan uygun kredi tutarı, başvuru dosyasında yer alan bütçe toplam tutarına eşit 
ya da bu tutardan büyük olmalıdır!)
Kredi uygunluk değerlendirmesi henüz sonuçlanmamış başvuru sahipleri kredi uygunluk 
başvurusunda bulunduklarına dair belgeyi KAYS’a yüklemelidir. Bu durumda Ajansın 
belirleyeceği süre içerisinde Kredi Uygunluk Belgesi’nin Ajansa sunulması zorunludur.  Kredi 
uygunluk talepleri olumsuz sonuçlanan başvurular, teknik değerlendirme sürecine alınmaz 
ve reddedilir.
Başvuru Formu 
Başvuru Formu KAYS üzerinden hazırlanmalı ve onaylanmalıdır. Ayrıca KAYS tarafından 
hazırlanan taahhütname e-imzalanmalı; bu yapılamıyorsa taahhütnamenin ıslak imzalı hali 
bu rehberde belirtilen süre zarfında Ajansa teslim edilmelidir.
Destekleyici 
Belgeler (DB)
Aşağıda belirtilen destekleyici belgelerin fiziki teslimi gerekmemekte olup elektronik olarak 
KAYS’a yüklenmesi yeterlidir.
a. Başvuru Sahibinin Oda Faaliyet Belgesi örneği
b. Başvuru Sahibinin kuruluş ve güncel durumunu (kuruluş yeri, sermaye yapısı, iştigal 
alanları, başvuru sırasındaki güncel hali vb.) gösteren Ticaret Sicil Gazetesi veya 
Esnaf Sanatkârlar Sicil Gazetesi örneği
c. Başvuru Sahibinin İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatı 
d. Başvuru Sahibinin 2024 ve 2025 yıllarına ait gelir tablosu ve bilançosunun ya da 
işletme hesap özetinin; ya da yeni kurulmuş ve faaliyette olan işletmeler için kuruluş 
bilançosu ve en son mali durum tahmininin serbest muhasebeci ve/veya mali müşavir 
onaylı nüshası
e. Başvuru Sahibinin E-devlet kapısı üzerinden alınan İşletme Sınıfı ve KOBİ Vasfı 
Belgesi
f. Başvuru Sahibini temsil ve ilzama yetkili kişi(ler)in isim(ler)inin ve imzalarının noter 
tasdikli imza sirküleri
g. Proje kapsamında gerçekleştirilecek 200.000 TL’nin üzerindeki mal, hizmet satın 
alımları ile yapım işlerine yönelik genel ve teknik özelliklerin belirtildiği şartname 
taslakları 
h. Proje kapsamında gerçekleştirilecek 200.000 TL’nin üzerindeki mal, hizmet satın 
alımları ile yapım işlerine yönelik proforma fatura(lar)  (Talep edilen mal/hizmetin 
piyasa fiyatı hakkında fikir vermesi amacıyla en az üç adet proforma fatura eklenmesi 
tavsiye edilmektedir.)
i. Keşif - Metraj (Yapım İşi Varsa): Yapım işleri için; Uygulama Projesi, Keşif Özeti veya 
Maliyet Tahmini
İlave Puana Tabi 
Kriterlere İlişkin 
Başvuru Sahibi 
Beyanı
Program kapsamında kadın ve gençlerin işletmenin yönetiminde yer alması/temsili, kırılgan 
grupların istihdamı gibi koşulları sağlayan başvuru sahiplerine bu beyana dayanarak 
değerlendirme aşamasında ek puan verilecektir. 
Sözleşme Aşamasında Hazırlanması ve Sunulması Gereken Belgeler
Başvuru sahibini temsil ve ilzama yetkili kişilerin, başvuru rehberinde belirtilen süre dikkate alınarak, 
aşağıda talep edilen belgelerle birlikte sözleşmeyi imzalamak üzere Ajansa başvurması gerekmektedir:
1. Başvuru formu ve ekleri (Ek I)
2. Yetki belgesi
3. Yönetim organı kararı
4. Mali kimlik formu (Ek VI) ve proje hesabı
5. Kimlik beyan formu (Ek VIII)
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
27
6. Mali kontrol taahhütnamesi (Ek XI)
7. Genel taahhütname
8. SGK borcu bulunmadığını gösterir belge
9. Vergi borcu bulunmadığını gösterir belge
10. Projenin uygulama yerinin mülkiyetini gösteren belge
11. KVKK aydınlatma metni
12. Sigortalı hizmet listesi
13. İzin ve ruhsatlar
Sözleşme belgeleri Ajans tarafından hazırlanacak olup başvuru sahibinin irtibat kişilerine e-posta ile 
gönderilecek ve KAYS üzerinden sözleşme daveti yapılacaktır. Sözleşme, bu bildirimi müteakip 10 (on) 
iş günü içerisinde imzalanmalıdır. Bu süre zarfında Ajansa başvurmayan, sözleşme imzalamayacağını 
yazılı olarak bildiren veya ajans tarafından talep edilen belgeleri zamanında sunmayan başvuru sahipleri 
söz konusu destekten feragat etmiş sayılır. Aynı süre içerisinde makul bir sebepten ötürü sözleşme 
imzalamaya gelemeyeceğini bildiren sözleşme sahiplerine 10 (on) iş günü ilave süre tanınabilir. Sunulan 
belgelerin gerçeğe aykırı olması halinde başvuru sahibiyle sözleşme imzalanmaz. Belgeler, noter veya 
belgeyi düzenleyen yetkili kurum/kuruluş tarafından tasdik edilebileceği gibi, aslı Ajans’a ibraz edilmek 
şartıyla “Aslı Gibidir/Görülmüştür” şerhi düşülerek Ajans tarafından da tasdik edilebilecektir.
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır?
Başvuru sahiplerinin; proje başvurularını Ajansın internet sitesinden erişilebilecek KAYS’taki Başvuru 
Formunda da yer alan başvuru veri giriş formunu doldurarak KAYS’a yüklemeleri zorunludur. Sistem, 
yapılan başvurular için otomatik olarak bir başvuru kodu üretecek olup bu kod başvuru sürecindeki tüm 
işlemlerde kullanılacaktır.
Başvuru sahiplerinin, proje başvurularını ajansın proje teklif çağrısı ilanında belirtilen son kabul 
tarih ve saatine kadar KAYS üzerinden yapması zorunludur. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen 
taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. 
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren en geç 5 iş günü  içerisinde 
tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hallerde, taahhütname başvuru sahibi 
tarafından imzalı olarak elden veya posta yolu ile son başvuru tarihinden itibaren en geç 5 iş günü  
içerisinde aşağıdaki adrese teslim edilir.
Çukurova Kalkınma Ajansı
Döşeme Mahallesi Turhan Cemal Beriker Bulvarı No:138/2 01060
Seyhan/ADANA 
Bu durumda taahhütnamesini elden teslim edenlere imzalı ve tarihli bir alındı belgesi verilir. Her 
başvuru; kabul tarihi, saati ve referans numarası ile kaydedilir. Başka yollarla (örneğin faks ya da 
elektronik posta ile) gönderilen ya da başka adreslere teslim edilen proje teklifleri reddedilecektir.
Başvuru sahipleri, başvurularının eksiksiz olup olmadığını Başvuru Formunda yer alan kontrol 
listesinden kontrol etmelidir. Tam olmayan başvurular reddedilecektir.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
28
Başvuruların Alınması İçin Son Tarih
Başvuruların alınması için son tarih 08/05/2026 saat 23.59’dur. Son başvuru zamanından sonra alınan 
başvurular, hiçbir şekilde değerlendirmeye alınmayacaktır. Taahhütname teslimi için posta veya kargo 
şirketine bağlı gecikmeler dikkate alınmayacaktır.
2.2.3. Son Başvuru Zamanı
Programa sunulacak projeler için son başvuru zamanları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
Başvuru Süreci Son Başvuru Zamanı
Projenin KAYS Girişi ve Onayı 08.05.2026 | 23.59 
Taahhütnamenin E-imzası / Teslimi 15.05.2026 | 17.00
Başvuru sahiplerinin, proje başvurularını Ajansın program ilanında belirtilen son kabul tarih ve saatine 
kadar KAYS üzerinden yapması zorunludur. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin 
imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. Taahhütnamenin e-imza 
ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren en geç 5 (beş) iş günü içerisinde tamamlanır.
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hallerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından imzalı 
olarak elden veya posta yolu ile son başvuru tarihinden itibaren en geç 5 (beş) iş günü içerisinde ajansın 
başvuru rehberinde belirttiği adrese teslim edilir. Bu durumda elden teslim eden kişiye, imzalı ve tarihli 
bir alındı belgesi verilir. Zamanında yapılmayan proje başvuruları için mazeret kabul edilmez ve bu 
projeler değerlendirmeye alınmadan reddedilir. 
Her başvuru; kabul tarihi, saati ve referans numarası ile kaydedilir. Taahhütnamenin elden teslim 
edileceği durumlarda, kabul mahallinde son başvuru anı itibarıyla bir yığılma söz konusu ise kapanış 
saatinde kapılar kapatılır ve sadece o an itibarıyla içeride bulunan başvurular kabul edilerek işlem 
tamamlanır. Taahhütnamenin posta veya kargo şirketi yoluyla gönderildiği durumlarda postadaki 
gecikmeler dikkate alınmaz. Taahhütnamenin, başka yollarla (örneğin faks ya da elektronik posta ile) 
gönderilmesi ya da başka adreslere teslim edilmesi durumunda da proje teklifleri reddedilecektir.
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak için 
Başvuru sahibi, daha fazla bilgi edinmek için, program adını ve referans numarasını açık bir şekilde 
belirterek, e-posta ya da faks ile Ajansa sorularını gönderebilir. Soruların yanıtları, soruların Ajansa 
ulaşma tarihinden sonra en geç 3 (üç) gün içerisinde Ajans internet sitesinde yer alan Sıkça Sorulan 
Sorular Listesi’ne (SSSL) eklenecektir. Ajans bilgilendirme ve eğitim toplantıları hariç olmak üzere sözlü 
sorulan sorulara cevap vermekle yükümlü değildir. Bölge illerinde kurulacak ya da çevrimiçi ortamda 
yapılacak teknik yardım masaları aracılığıyla başvuru sahiplerinin projelerine ilişkin soruları tarafsızlık 
ve eşit muamele ilkeleri doğrultusunda cevaplanacaktır. 
Tüm adaylara eşit davranılacak ve bir başvuru sahibine sağlanan bilgi SSSL aracılığıyla diğer başvuru 
sahiplerine de duyurulacaktır. Tüm resmi açıklamalar ve talep edilen bilgi Ajans tarafından sağlanacaktır. 
Başvuru rehberinde ve SSSL’de yer almayan hiçbir bilgi, başvuru sahibi ve Ajans için bağlayıcı değildir.
İlgili Ajans Birimi Tel / Faks No E-Posta Web
Program Yönetim Birimi (322) 363 00 40 projebirimi@cka.org.tr www.cka.org.tr
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
29
2.3. Başvuruların Değerlendirilmesi ve Seçilmesi
Değerlendirme sürecine ilişkin özet şema aşağıda yer almaktadır.
Ön İnceleme Teknik 
Değerlendirme
Ön İzleme, Risk 
Tespiti ve Bütçe 
Revizyonu
Çevresel ve 
Sosyal Risk 
Düzeyi Taraması
Onay veya Red
Yönetim KuruluAjans 
Personeli/PUBGenel SekreterDeğerlendirme 
Komitesi
Ön İnceleme 
Komisyonu 
(Ajans Prsoneli)
Sadece son başvuru zamanı itibarıyla KAYS’tan onaylanmış ve taahhütnamesi e-imzalanmış (ya da 
ıslak imzalı olarak Ajansa teslim edilmiş) olan projeler değerlendirme aşamasına alınır. Değerlendirme, 
ön inceleme ile teknik değerlendirme olmak üzere 2 (iki) ayrı aşamada gerçekleştirilir. 
Ön inceleme aşamasında projeler, Ajans personeli arasından oluşturulan bir komisyon marifetiyle 
idari kriterler ve uygunluk kriterleri yönünden incelenir. Aracı kuruluş onaylı kredi uygunluk belgesi 
alınması proje başvurunuzun teknik ve mali değerlendirme aşamasına geçebilmesinin ön koşullarından 
birisidir. Onaylı kredi uygunluk belgesi bulunmayan başvurular teknik ve mali değerlendirme 
aşamasına alınmayacaktır.
Başvuru rehberinde belirtilen kurallara uygun şekilde hazırlandığı anlaşılan projeler, Ajans gözetimi 
ve koordinasyonunda oluşturulacak değerlendirme komitesi tarafından yapılacak teknik değerlendirme 
aşamasına alınırlar. Ön incelemeyi geçen tüm proje başvuruları, teknik yetkinlik yönünden değerlendirilir. 
Proje başvurularının teknik değerlendirmesi dört aşamadan oluşmaktadır:
• Değerlendirme komitesince yapılacak değerlendirme
• Genel Sekreterce yapılacak inceleme
• Çevresel ve sosyal tarama
• Yönetim Kurulu onayı
Teknik değerlendirme aşamasında her bir proje öncelikle en az 2 (iki) değerlendirme komitesi üyesi 
tarafından değerlendirme tablosunda yer alan kriterler doğrultusunda puanlanır. Projelerin nihai başarı 
puanı ve sırası değerlendirme komitesi tarafından belirlenip Genel Sekretere sunulur. 
Genel Sekreter sonuçları değerlendirme komitesine ve Yönetim Kuruluna sunmak üzere ön inceleme 
ziyaretleri ve risk tespiti yaptırabilir. Bu ziyaretler kapsamında görevli Ajans personeli projede belirtilen 
bilgiler ve/veya taahhüt edilen hususlara (fiziksel mekan, ekipmanlar, proje personeli vb.) ilişkin bilgi ve 
belge talep edebilir. Bu aşamada gerçekleştirilen bir diğer işlem ise bütçe revizyonudur. Genel Sekreter, 
değerlendirme süreci sonunda başarılı bulunmuş projelerin bütçelerini inceler/inceletir. Bu inceleme 
sonrası proje tekliflerinin çevresel ve sosyal standartlar açısından risk düzeylerinin belirlenmesi için 
tarama yapılır. Bu süreçler sonunda başarılı bulunan projeler, Yönetim Kuruluna sunulur. 
2.3.1. Ön İnceleme
Yalnızca zamanında teslim edilen projeler ön incelemeye alınır. Ön inceleme aşamasında başvuru 
sahibinin ve proje konularının başvuru rehberinde belirtilen kriterlere uygunluğu yönünden ön inceleme 
yapılır. Ön incelemeye ilişkin hususlar aşağıda belirtilmiştir:
a) Başvuru rehberinde belirtilen uygunluk kriterlerine uymayan başvurular reddedilir. Ayrıca bu 
hususların değerlendirme sürecinin herhangi bir aşamasında tespit edilmesi halinde de söz 
konusu projeler reddedilir, bu durumun sözleşme imzalandıktan sonra tespit edilmesi halinde 
ise sözleşmeler feshedilir.
b) Ajans ön inceleme ve değerlendirme sürecinde, başvuru sahibinden başvuru ve eki belgelere 
ilişkin olarak bilgi ve belge isteyebilir.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
30
Taahhütnamenin başvuru sahibinin yetkili/yasal temsilci(ler)i tarafından imzalanması gerekmektedir. 
Bu husus KAYS’a yüklenecek imza sirküleri veya vekaletname gibi belgeler üzerinden kontrol edilecektir. 
Yetkili olmayan kişiler tarafından yapıldığı tespit edilen başvurular reddedilir. Diğer taraftan Ajans 
başvuru rehberinde, başvuru formu dışında bazı bilgi ve belgelerin sunulmasının zorunlu olması 
yahut onay gerektiren işlem olması halinde yetkili makamlardan alınan onayın başvuru aşamasında 
sunulması gibi ek kriterler belirleyebilir. Böyle durumlarda tanımlanan ek kriterlerin yerine getirilmemesi 
projenin ön inceleme aşamasında reddedilmesine yol açar. Bunun dışında Ajans değerlendirme 
sürecini etkilemeyeceğini düşündüğü belgeleri ön inceleme ve değerlendirme aşamalarının herhangi 
bir zamanında başvuru sahibinden talep edebilir. Başvuru sahibi, talep edilen bilgi ve belgeleri 
zamanında Ajansa sunmak zorundadır. Bu bilgi ve belgeleri Ajans tarafından belirtilen süre zarfında 
sunmayan başvuru sahiplerinin başvuruları reddedilir. Gerekli şartları taşıdığı anlaşılan projeler, bir 
listesi hazırlanarak teknik değerlendirme sürecine alınır. Gerekli şartları taşımadığı sonradan öğrenilen 
başvurular değerlendirme sürecinin hangi aşamasında olursa olsun ön incelemede elenmiş kabul edilir.
İdari Kontrol
Bu aşamada kontrol edilen kriterler ile bu kriterlerin sağlanmaması durumunda uygulanacak işlemler 
aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
# İdari Kontrol Kriterleri Tablosu Kriter Sağlanmıyorsa Uygulanacak İşlem
1 Destekleyici Belgeler KAYS’a yüklenmiştir.
Kredi Uygunluk Belgesi (ya da kredi uygunluk başvurusunda 
bulunulduğuna dair belge) yoksa proje ön inceleme 
aşamasında başarısız bulunur ve değerlendirme sürecinin 
sonraki aşamalarına alınmaz.
Ajans tarafından talep edilecek diğer eksik destekleyici 
belgelerin tamamlanması için yapılacak tebliği müteakip 5 
(beş) iş günü ek süre verilir. Bu süre sonunda eksik belgeler 
KAYS’a yüklenmemişse proje ön inceleme aşamasında 
başarısız bulunur ve değerlendirme sürecinin sonraki 
aşamalarına alınmaz. 
2
Proje (başvuru formu ve destekleyici 
belgeler) Türkçe ve standart formata uygun 
olarak KAYS üzerinden hazırlanmış ve 
onaylanmıştır. 
Proje ön inceleme aşamasında başarısız bulunur ve 
değerlendirme sürecinin sonraki aşamalarına alınmaz.
3
Taahhütname, başvuru rehberinde belirtilen 
süre dahilinde, başvuru sahibinin yetkili/
yasal temsilci(ler)i tarafından e-imza ile 
imzalanmıştır ya da ıslak imzalı olarak Ajansa 
teslim edilmiştir.
Proje ön inceleme aşamasında başarısız bulunur ve 
değerlendirme sürecinin sonraki aşamalarına alınmaz.
4 Proje TR62 Bölgesi illerinden birinde veya 
birkaçında uygulanacaktır.
Proje ön inceleme aşamasında başarısız bulunur ve 
değerlendirme sürecinin sonraki aşamalarına alınmaz.
5 Projenin uygulama süresi 6 aydır. Proje ön inceleme aşamasında başarısız bulunur ve 
değerlendirme sürecinin sonraki aşamalarına alınmaz.
6
Proje bütçesi “1.3 Ajans Tarafından 
Sağlanacak Mali Kaynak” bölümünde 
belirtilen asgari ve azami limitler dâhilindedir.
Proje, asgari limitlerin altında kalmışsa ön inceleme 
aşamasında başarısız bulunur ve değerlendirme sürecinin 
sonraki aşamalarına alınmaz. Ancak, azami limiti aşan 
projeler ön inceleme aşamasını şartlı geçer ve başarılı 
olmaları durumunda proje bütçesi bu program kapsamında 
belirlenmiş olan bütçe kurallarını sağlayacak şekilde revize 
edilir.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
31
7
Proje bütçesinde öngörülen maliyetler “1.3 
Ajans Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak” 
bölümünde yer alan “Program Bütçe 
Kuralları” tablosundaki kural ve koşulları 
sağlamaktadır.
Proje ön inceleme aşamasını geçer; ancak başarılı bulunması 
durumunda proje bütçesi bu Program kapsamında 
belirlenmiş olan bütçe kurallarını sağlayacak şekilde revize 
edilir.
Uygunluk Kontrolü
Bu aşamada kontrol edilen kriterler ile bu kriterlerin sağlanmaması durumunda uygulanacak işlemler 
aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
# Uygunluk Kontrolü Kriterleri Tablosu Kriter Sağlanmıyorsa Uygulanacak İşlem
1
Başvuru sahibi olan KOBİ’nin kredibilitesi 
uygundur. (Başvuru sahibi Ajans tarafından 
belirlenen süre dahilinde en az proje bütçesi 
tutarında Ajans tarafından belirlenen ilgili 
Aracı Kuruluş tarafından onaylanmış Kredi 
Uygunluk Belgesi sunmuştur.)
Proje ön inceleme aşamasında başarısız bulunur ve 
değerlendirme sürecinin sonraki aşamalarına alınmaz.
2
Başvuru sahibi, başvuru rehberinin 
“2.1.1 Başvuru Sahibinin Uygunluğu” 
bölümünde açıklanan uygunluk kriterlerini 
sağlamaktadır.
Proje ön inceleme aşamasında başarısız bulunur ve 
değerlendirme sürecinin sonraki aşamalarına alınmaz.
3
Başvuru sahibi başvuru rehberinin “Programa 
İlişkin Özel Düzenlemeler” bölümünde yer 
alan koşulları sağlamaktadır.
Belirtilenden fazla sayıda proje sunulmuşsa, projelerin teslim 
zamanı esas alınarak limiti aşan projeler değerlendirmeye 
alınmaz.
2.3.2. Teknik Değerlendirme
# DEĞERLENDİRME TABLOSU PUAN
1 Mali ve Operasyonel Kapasite 30
1.1 Başvuru sahibi ve kilit personeli projeye benzer konularda yeterli teknik uzmanlığa ve 
deneyime sahip mi? 10
1.2 Başvuru sahibinin projeyi uygulayabilecek yeterli yönetim kapasitesi bulunmakta mı? 10
1.3 Başvuru sahibinin proje konusu yatırımı gerçekleştirmek üzere finansman ihtiyacı ne 
düzeydedir? 10
2 İlgililik 30
2.1
Proje, Programın amacı ve öncelikleri ile uyumlu mu? 
Projenin;
• İlişkilendirildiği 1 (bir) program önceliği ile projenin amaçları, faaliyetleri, sonuçları, 
hedef grupları ve bütçesi arasında uyum varsa uyum düzeyine göre azami 3 puan
• İlişkilendirildiği 2 (iki) program önceliği ile projenin amaçları, faaliyetleri, sonuçları, 
hedef grupları ve bütçesi arasında uyum varsa uyum düzeyine göre azami 6 puan
• İlişkilendirildiği 3 (üç) ve daha fazla program önceliği ile projenin amaçları, faaliyetleri, 
sonuçları, hedef grupları ve bütçesi arasında uyum varsa uyum düzeyine göre azami 
10 puan.
10
2.2 Çağrı hedefleri ile proje konusu yatırım ne derece ilgili? Hedef sektör/tema faaliyetleri 
açısından bütüncül bir yaklaşım izlenmiş midir? 5
2.3
Proje, hedef bölge(ler)nin ihtiyaçları ve sorunları ile ne kadar ilgili? (Adana ilinde “Pozantı, 
İmamoğlu, Yumurtalık, Tufanbeyli, Karaisalı, Karataş, Aladağ, Saimbeyli ve Feke” ilçelerinden 
Mersin ilinde ise “Mut, Aydıncık, Bozyazı, Gülnar ve Çamlıyayla” ilçelerinden; gelen tekliflere 
3 puan eklenecektir. Diğer proje tekliflerine bu bölümden en fazla 7 puan verilecektir.)
10
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
32
# DEĞERLENDİRME TABLOSU PUAN
2.4
Proje, hangi başvuru sahibi tarafından sunulmuştur? 
• Kadınlar veya gençler (18-35) tarafından sahip olunmayan veya yönetilmeyen  
işletmelerin proje tekliflerine bu bölümden en fazla 1 puan verilecektir. 
• Kadınlar veya gençler (18-35) tarafından sahip olunan/yönetilen veya yönetiminin 
yüzde 50’sinden fazlası kadınlardan veya gençlerden oluşan veya ortaklık yapısına 
sahip işletmelerde ortaklığın yüzde 50’sinden fazlasının kadınlar veya gençlere ait 
olduğu işletmelere bu bölümden 5 puan verilecektir.
5
3 Etki ve Sürdürülebilirlik 20
3.1
Projenin kadın/genç ve diğer kırılgan gruplar için istihdam sağlama potansiyeli var mı?
• 1’den az olmamak kaydıyla mevcut personel sayısının yüzde 5’ine kadar yeni istihdam 
sağlayacak işletmelere 2 puan
• 1’den az olmamak kaydıyla mevcut personel sayısının yüzde 5’i ila yüzde 10’u kadar 
yeni istihdam sağlayacak işletmelere 3 puan
• 1’den az olmamak kaydıyla mevcut personel sayısının yüzde 10’undan fazla yeni 
istihdam sağlayacak işletmelere 5 puan
İşletmenin sürdürülebilirlik raporlaması Türkiye Sürdürülebilirlik Raporlama Standartları’na 
uygun olarak yapılıyor mu?
• İşletmenin sürdürülebilirlik raporlamalarının, Kamu Gözetimi Kurumu tarafından 
hazırlanan Türkiye Sürdürülebilirlik Raporlama Standartları’na uygun olarak 
yapılması amacıyla düzenlenen kurumsal sürdürülebilirlik raporlaması eğitimlerini 
aldıran işletmelere 2 puan verilecektir.
7
3.2 
Projenin beklenen sonuçları sürdürülebilir mi? 
• Mali Boyut: Faaliyetler ve varsa yeni istihdam destek sona erdikten sonra nasıl 
finanse edilecek?
• Kurumsal Boyut: İşletme tarafından proje sona erdikten sonra faaliyetlerin sağlıklı 
bir şekilde sürdürülmesi beklenmekte mi?
Projede sürdürülebilir kalkınmaya ve çevrenin korunmasına itibar gösteriliyor mu?
5
3.3 Proje somut bir katma değer unsuru içeriyor mu? (Kaynak verimliliğinin sağlanması vb. dâhil 
olmak üzere) 4
3.4
Proje potansiyel çarpan etkileri içermekte mi?  
(Proje konusu sektörün ileri-geri bağlantı düzeyi, istihdam etkisi ile katma değer yaratacak 
çarpan etkisi oluşturması dâhil olmak üzere, içinde bulunduğu ya da diğer sektörlere pozitif 
etkisi olacak mı?)
4
4 Bütçe ve Maliyet Etkinliği 20
4.1 Tahmini maliyetler ile beklenen sonuçlar arasındaki oran yeterli mi? 10
4.2 Yapılması öngörülen harcamalar faaliyetlerin uygulanması için gerekli mi? 10
Toplam 100
Proje, değerlendirme tablosundaki kriterlere göre 100 (yüz) puan üzerinden değerlendirilecektir. 
Değerlendirme Tablosu, bölümlere ve alt bölümlere ayrılmıştır. Her bir alt bölüm tam sayı üzerinden 
(varsa) Değerlendirme Tablosunda belirtilen kurallara uygun olarak ve azami puanı aşmayacak şekilde 
puanlandırılacaktır. Herhangi bir alt bölüme en düşük 1 (bir) puan verilecektir.
Her bir proje iki değerlendirme komitesi üyesi tarafından ayrı ayrı değerlendirilir. Değerlendirme 
komitesi üyeleri projelerin puanlamasını KAYS üzerinden gerçekleştirirler. 
Bir projenin teknik açıdan başarılı olarak sayılabilmesi için aşağıda yer alan 2 (iki) koşulu aynı anda 
sağlaması gerekmektedir:
Proje Başvurularının başarılı olabilmesi için 100 puan üzerinden, toplam en az 65 puanın yanında 
ilgililik bölümünden de en az 15 puan alması gerekir
Puanlamada aşağıda açıklanan sistematik uygulanır.
• Projenin puanı iki değerlendirme komitesi üyesinin vermiş olduğu puanların aritmetik ortalaması 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
33
alınarak tespit edilir.
• İki değerlendiricinin başarılı bulduğu projeye vermiş olduğu puanlar arasında 20 (yirmi) ve 
üzeri fark olması halinde teklif üçüncü bir değerlendirme komitesi üyesine inceletilir. Başarı 
sıralamasında üçüncü değerlendirme puanı ile bu puana en yakın değerlendirme puanının 
aritmetik ortalaması esas alınır. Üçüncü değerlendirme puanının diğer iki değerlendirme 
puanına olan farkının birbirine eşit olması halinde başarı puanı yüksek olan değerlendirme puanı 
ile üçüncü değerlendirme puanının aritmetik ortalaması esas alınır. Üçüncü değerlendirme 
puanının başarısız olması halinde ilgili proje için değerlendirme komitesi süreci yeniden 
başlatılır. 
• Bir değerlendirme komitesi üyesinin başarılı, diğerinin başarısız bulduğu proje teklifi üçüncü 
değerlendirme komitesi üyesine inceletilir. Üçüncü değerlendirme komitesi üyesinin, proje 
teklifini başarısız bulması halinde, puan farkına bakılmaksızın iki başarısız puanın; başarılı 
bulması halinde ise iki başarılı puanın aritmetik ortalaması alınır. Ancak başarılı puanlar 
arasındaki farkın 20 (yirmi) ve üzeri olması durumunda ilgili proje için değerlendirme komitesi 
süreci yeniden başlatılır. 
Yapılan değerlendirme ve seçim sonucunda, başarı koşullarını sağlayan projeler sıralanır ve “Başarılı 
Projeler Listesi” oluşturulur. Sıralama aşağıdaki hususlar dikkate alınarak yapılır:
1) Başarı sırasında toplam puan esas alınır. Toplam puan bakımından en yüksek puan alan proje 
birinci sırada en düşük puan alan proje ise sonuncu sırada yer alır.
2) Aynı toplam puanı alan projeler bakımından sıralamada aşağıdaki hususlar eşitlik bozulana 
kadar sırasıyla dikkate alınır:
a. “İlgililik” bölümünden alınan puan ortalaması yüksek olan,
b. “Mali ve Operasyonel Kapasite” bölümünden alınan puan ortalaması yüksek olan,
c. Proje teslim zamanı daha önce olan üst sırada yer alır.
Program kapsamında tahsis edilen toplam mali kaynak tutarı göz önünde bulundurularak başarılı 
projeler arasında sıralama yapılır ve Asıl Liste oluşturulur. Bütçe kısıtı nedeniyle Asıl Listeye giremeyen 
başarılı projeler Yedek Listede yer alır.
Söz konusu listeler, Genel Sekreter tarafından, proje başvurularının tamamlanmasından itibaren en 
geç 3 (üç) ay içerisinde Yönetim Kurulunun onayına sunulur. Genel sekreter, sonuçları değerlendirme 
komitesine ve Yönetim Kuruluna sunulmak üzere, proje tekliflerinin risk durumunu ölçmek amacıyla, 
Ajans personelini görevlendirerek araştırma, inceleme ve ön izleme ziyaretleri yaptırabilir. Söz konusu 
ziyaretlerde değerlendirme sonuçlarının sıhhatini olumsuz yönde etkileyecek fiil ve beyanlardan kaçınılır. 
Genel sekreter proje listelerini yönetim kuruluna sunmadan önce, listede yer alan her bir projenin bütçe 
kalemlerini ve bunlar için öngörülen bütçe tutarlarını değerlendirme komitesinden gelen bütçe revizyonu 
önerilerini de göz önünde bulundurarak ayrı ayrı inceler veya inceletir. Bu inceleme sonucunda, genel 
sekreter tarafından proje başvurusunda yüksek gösterilmiş bütçe tutarları, her bir bütçe kalemi itibarıyla 
yeniden belirlenir, ihtiyaç fazlası olduğu değerlendirilen makine, ekipman ya da yazılım gibi satın almalar 
ile uygun olmayan maliyetler çıkarılır, gerekliyse bütçe kalemlerinin yeri değiştirilir. Proje başvurusunda 
düşük gösterilmiş bütçe tutarlarının tespiti halinde ise, inceleme sonucunda proje bütçesinin ulaşacağı 
toplam tutar, başvuru sırasındaki toplam tutarı geçmemek şartıyla yeniden belirlenir. 
Yönetim kurulu, teklif edilen listedeki projelere ilişkin bütçe miktarları üzerinde değişiklik yapamaz veya 
listeye yeni proje ekleyemez. Ancak değerlendirmenin tarafsızlığı ve tutarlılığını, projelerin birbirleriyle 
tamamlayıcılığını ya da bölgenin mekânsal ve sektörel önceliklerini dikkate alarak ve gerekçesini açıkça 
belirtmek şartıyla, teklif edilen listeden proje çıkarabilir. Ayrıca Yönetim Kurulu, aynı proje için bir defaya 
mahsus olmak üzere ve gerekçesini açıkça belirtmek şartıyla, genel teknik değerlendirmesi bakımından 
tereddüt duyduğu listedeki projelerle ilgili olarak değerlendirme komitesinden, bütçe miktarları 
üzerinde tereddüt duyduğu listedeki projelerle ilgili olarak ise genel sekreterden yeniden değerlendirme 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
34
yapılmasını isteyebilir. Yönetim Kurulu tarafından mali destek verilecek nihai listenin oluşturulması 
sırasında, ilgili projeler hakkında yapılan bu son değerlendirmeler dikkate alınır. Mali destek almaya hak 
kazanan projelerin kesin listesi, Yönetim Kurulu tarafından onaylandıktan sonra resmi olarak geçerlik 
kazanır. Yönetim Kurulu onayını müteakip, Ajansın Program bütçesinde öngörülen destek ödeneği ile 
sınırlı olmak üzere, Ajans tarafından listedeki projelere mali destek verilir. Desteklenecek Asıl Proje 
Listesi Ajansın ve SoGreen Projesi internet sitesinde ilan edilir. Bu aşamadan sonra proje teklif çağrısı 
iptal edilemez.
2.3.3. Çevresel ve Sosyal Risk Değerlendirmesi 
Program kapsamında desteklenecek tüm projeler, Dünya Bankası’nın çevresel ve sosyal politika 
ve standartları ile SoGreen Projesi Çevresel ve Sosyal Yönetim Çerçevesine tabidir. Bu politika ve 
standartlar ile çerçevenin amacı, proje uygulama sürecinde ortaya çıkabilecek olumsuz risk ve etkileri 
azaltmak, hafifletmek ve/veya telafi etmeye yönelik önlemleri hayata geçirmektir. Bu kapsamda, teknik 
ve mali değerlendirme sürecinde başarılı bulunan asıl ve yedek listedeki projeler, çevresel ve sosyal risk 
düzeylerinin belirlenmesi amacıyla Yönetim Kuruluna sunulmadan önce Ajans/Proje Uygulama Birimi 
(PUB) tarafından bir tarama sürecine tabi tutulacaktır. Bu tarama sürecinin sonucunda:
• Düşük Riskli olarak sınıflandırılan projeler doğrudan Yönetim Kurulu’nun onayına sunulacaktır.
• Orta Riskli olarak sınıflandırılan projeler için “Çevresel ve Sosyal Yönetim Planı Kontrol 
Listesi” veya “Çevresel ve Sosyal Yönetim Planı” hazırlanması gerekmektedir. Bu dokümanlar 
tamamlanmadığı sürece başvuru sahipleri ile sözleşme imzalanmayacaktır.
• Önemli Risk olarak sınıflandırılan projeler için “Çevresel ve Sosyal Yönetim Planı” veya 
“Çevresel ve Sosyal Etki Değerlendirme Raporu” hazırlanması gerekmektedir. Bu dokümanlar 
tamamlanmadığı sürece başvuru sahipleri ile sözleşme imzalanmayacaktır.
• Yüksek Riskli olarak sınıflandırılan projeler desteklenmeyecektir.
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi
2.4.1. Bildirimin İçeriği
Başvuru sahiplerine, projelerinin değerlendirme sonucuna ilişkin durum elektronik mektup ile olarak 
bildirilir. Projesi başarısız bulunan başvuru sahiplerine ön inceleme ile teknik değerlendirme aşamalarına 
ilişkin sonuç formu gönderilir ve projenin başarısızlık gerekçesi belirtilir. 
Ajansın bir projeyi reddetme ya da destek vermeme kararı nihaidir.
2.5. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları
Destek kararını takiben, verilecek destek miktarı ve uygulamaya ilişkin ilke ve kurallar, başvuru sahibi 
ile Ajans arasında imzalanacak bir sözleşmeye bağlanır. Sözleşme sürecinde talep edilecek belgeler 
“Sözleşme Aşamasında Hazırlanması ve Sunulması Gereken Belgeler” bölümünde açıklanmıştır. KAYS 
üzerinden yapılacak bildirimi müteakip başvuru sahiplerinin 10 (on) iş günü içerisinde sözleşme 
belgelerini doldurarak Ajansa matbu olarak teslim etmeleri gerekmektedir. Bu süre zarfında sözleşme 
imzalamak üzere Ajansa başvurmayan, sözleşme imzalamayacağını yazılı olarak bildiren veya Ajans 
tarafından talep edilen belgeleri zamanında sunmayan başvuru sahipleri söz konusu destekten feragat 
etmiş sayılır. Aynı süre içerisinde makul bir sebepten ötürü sözleşme imzalamaya gelemeyeceğini 
bildiren başvuru sahiplerine 10 (on) iş günü ilave süre tanınabilir. Sözleşme özellikle aşağıda belirtilen 
hakları ve yükümlülükleri düzenler:
Kesin destek tutarı: Azami destek tutarı sözleşmede belirtilecektir. Bölüm 2.1.4’te açıklandığı gibi, bu 
tutar, tahminlere dayalı bir şekilde hazırlanan bütçe çerçevesinde belirlenecektir. Kesin destek tutarı, 
proje uygulama süresi sona erdiğinde ve nihai rapor sunulduğunda kesinlik kazanacaktır. Mali destek 
hiçbir koşulda sözleşmede belirtilen tutarı geçemez, sözleşme tutarını aşan ek ödeme yapılamaz ve 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
35
yararlanıcı tarafından aynı sözleşme kapsamında ek destek talebinde bulunulamaz.
Hedeflerin gerçekleştirilememesi: Yararlanıcının sözleşme koşullarını yerine getirmemesi halinde 
Ajans o zamana kadar ödenen tutarların tamamen ya da kısmen geri ödenmesini talep edebilir. Nihai 
ödeme tutarının netleştirilmesi sonrasında yerine getirilemeyen performans göstergeleri / hedefler için 
nihai destek tutarından sözleşmeye yazılmak kaydıyla yüzde %10’a kadar cezai yaptırım uygulanabilir. 
Ayrıca desteklenen proje kapsamında, istenen bilgi ve belgelerin zamanında ve eksiksiz verilmemesi, 
izleme ziyaretlerinde uygulama ve yönetim mekanlarına erişimin zorlaştırılması yahut engellenmesi 
veya projenin sözleşmeye, eklerine ve yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütülmediğinin tespiti 
halinde Ajans, ödemeleri durdurabilir ve/veya sözleşmeyi feshedebilir.
Sözleşmenin değiştirilmesi: Yararlanıcının projesini Ajans ile imzaladıkları sözleşme hükümleri 
doğrultusunda uygulaması esastır. Ancak sözleşmenin imzalanmasından sonra projenin uygulamasını 
zorlaştıracak veya geciktirecek önceden öngörülemeyen ve beklenmeyen durum yahut mücbir sebep 
söz konusu ise sözleşme tarafların mutabakatı ile uygulamanın herhangi bir safhasında değiştirilebilir 
ve/veya proje uygulamasının tamamı veya bir kısmı durdurulabilir.
Raporlar: Yararlanıcılar, proje uygulama süresinin tamamlanmasını takiben projede kaydedilen 
ilerleme ve gerçekleşmeleri içeren bir nihai rapor sunmak zorundadır. Ayrıca Ajans, yararlanıcıdan ilave 
bilgi ve belge talebinde bulunabilir. Nihai rapor, proje uygulama süresinin bitimini müteakip en geç kırk 
beş gün içinde Yararlanıcı tarafından Ajansa sunulur. 
Nihai raporun Ajans tarafından onaylanması aşamasına kadar gerçekleşen hiçbir blokaj çözme işlemi, 
harcamaların uygun maliyet kabul edildiği anlamına gelmez. 
Yararlanıcılar, ayrıca geri ödeme dönemi boyunca, her altı ayda bir performans göstergelerine yönelik 
gelişmeleri içeren raporları Ajansa sunacaktır.
Ödemeler: Yararlanıcı ile Ajans arasında imzalanan sözleşmede belirtilen destek tutarı, proje uygulama 
süresi boyunca yararlanıcının ödeme taleplerine binaen ikişer aylık periyotlar halinde (Şubat, Nisan, 
Haziran, Ağustos, Ekim ve Aralık aylarında) ilgili destekleyici belge ve dokümanların Ajans tarafından 
uygun bulunmasını müteakip Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O. TR62 (Adana, Mersin) Bölge Şubelerinden, 
yararlanıcı adına açılan proje özel hesabına aktarılır.
Değerlendirme sonucu destek almaya hak kazanan yararlanıcı adına açılan proje özel hesabına 
aktarılacak destek tutarı, aşağıdaki usul ve esaslar dahilinde kullanılabilecektir:
(a) Yararlanıcının ilgili şubeye ödeme talebi vermesi ve bu talebe konu ödemenin alt projeye ilişkin 
bir harcamayla ilgili olması gerekmekte olup, bu harcama için düzenlenen fatura yararlanıcı 
tarafından ilgili şubeye ibraz edilecektir.
(b) İlgili şube, yararlanıcı tarafından ibraz edilen faturada satıcı olarak görünen kişinin ödeme 
talimatındaki hesabın sahibi olup olmadığını kontrol edecek ve fatura düzenleyenle hesap 
sahibi uyumlu olan ödeme talimatları için Ajansa e-posta kanalıyla onay talebi gönderecektir.
(c) İlgili şube tarafından gönderilen onay talebinin Ajans tarafından uygun bulunması halinde 
ödeme talebindeki tutar, Ajans tarafından yararlanıcı hesabına blokeli olarak yatırılacaktır. Bu 
tutar hesaba yatırıldığı tarihten itibaren en fazla 3 iş günü içerisinde Ajanstan ayrıca bir talimat 
alınmaksızın şube tarafından satıcının hesabına aktarılacaktır.
Geri Ödemeler: Yararlanıcının kullanmış olduğu desteğin geri ödemesi aşağıda belirtilen esaslar 
çerçevesinde yapılır:
• Geri ödeme tutarı, yararlanıcı tarafından sunulan nihai raporun değerlendirilmesi neticesinde 
uygun maliyet toplamının tespiti ile belirlenir. Aylık taksitler ise toplam uygun maliyetin 24’e 
bölünmesi ile elde edilir.
• Aylık taksitlerin ilkinin Ajansa geri ödemesi, Ajans desteğinin yararlanıcı ile destek sözleşmesini 
imzalandığı tarihten itibaren altıncı ayın tamamlanmasından sonraki iş günü Ajansın protokol 
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
36
imzalanan Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O ilgili şubesinde  açılan proje özel hesabına yapılır. 
Diğer taksitler ise en geç takip eden aylarda aynı tarihte ödenir. Son ödeme gününün iş günü 
olmayan bir güne rastlaması halinde ödeme bir sonraki iş günü yapılır.
• Desteğin Ajansın hesabına geri ödenmesinin operasyonel takibi ve koordinasyonu ilgili banka 
şubesinin yükümlülüğü altındadır. Taksitlerin vadesinde ödenmemesi durumunda ilgili şube, 
gecikmeyi ve buna ilişkin tüm bilgileri derhal Ajansa yazılı olarak bildirir ve gerekli takip ve 
tahsilat süreçlerini ilgili mevzuat çerçevesinde başlatır.
• Ajans tarafından sağlanan desteğin herhangi bir şekilde kullanılmaması ve/veya yapılan 
bir harcamanın Ajans tarafından uygun maliyet olarak değerlendirilmemesi durumunda 
sözleşmedeki cezai hükümler saklı kalmak kaydıyla desteğin geri alınmasına ilişkin süreçler 
yürütülür. Nihai raporun onaylanmasının ardından kesinleşen uygun maliyetler çerçevesinde 
geri ödeme planı kalan taksitlere eşit yansıtılacak şekilde revize edilir.
Projeye ait kayıtlar: Yararlanıcı, proje uygulanmasına dair tüm hesap ve kayıtları şeffaf bir şekilde 
tutmakla yükümlüdür. Bu kayıtlar proje uygulaması sona erdikten sonra 10 (on) yıl süreyle saklanmalıdır.
Denetim: Gerektiğinde yapılacak denetimler sırasında Yararlanıcı, proje uygulama ve yönetim 
mekanlarına erişimi zorlaştırmamak yahut engellememek ve talep edilen her türlü bilgi ve belgeyi 
görevli personele zamanında sunmak zorundadır. 
Tanıtım ve görünürlük:  Yararlanıcı Bakanlığın genel koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak 
için, Ajans tarafından hazırlanan görünürlük rehberine uygun olarak gerekli önlemleri alır.
Satın alma işlemleri:  Proje kapsamında yapılacak tüm satın almalar Yararlanıcı tarafından 
gerçekleştirilecektir. Satın almalarda ticari uygulamalar/pazar uygulamalar ı geçerli olup Dünya 
Bankası’nın temel satın alma prensipleri olan paranın karşılığı, ekonomiklik, dürüstlük, amaca uygunluk, 
verimlilik, şeffaflık ve hakkaniyet ilkelerine riayet edilmelidir.
2.6. Proje Performans Göstergeleri
Aşağıda, KAYS üzerinde önceden tanımlanmış bu programın amaç ve hedefleri ile doğrudan ilişkili 
zorunlu göstergeler verilmektedir. Bu göstergelerin başvuru esnasında KAYS üzerinden seçilmesi ve 
hedef değerlerin girilmesi gerekmektedir13. Dolayısıyla, Ajansa sunulacak projelerin bu göstergelere katkı 
sağlayacak şekilde hazırlanması önemle tavsiye edilir. Her başvuru için zorunlu göstergelerin yanında 
proje özelinde performans göstergeleri belirlenmesi gerekmektedir. Bu göstergeler belirlenirken tek 
bir faaliyete odaklanılmamasına, genel performansı yansıtmasına, projenin faaliyetleri ve amaçlarıyla 
uyumlu ve ölçülebilir olmasına özen gösterilmelidir.
13   İstihdam taahhüdü içeren projelerde, proje uygulama döneminin sonunda taahhüt edilen istihdam düzeyini gerçekleştiremeyen projelere, 
taahhüt edilen istihdamın büyüklüğüne bağlı olarak destek tutarının yüzde 2 ila yüzde 5’i oranında cezai yaptırım uygulanacaktır.
Söz konusu KSRU sertifika eğitimine katılım (eğitime katılım sertifikası alınması zorunludur) taahhüdünde bulunan yararlanıcıların, proje 
uygulama dönemi içerisinde bu yükümlülüğü yerine getirmemeleri halinde, destek tutarının yüzde 2’si oranında cezai yaptırım uygulanacaktır.
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
37
KODU ADI AÇIKLAMA BİRİMİ
SGR1
Faydalanıcı İşletmede Geçici 
veya Sürekli İstihdam Edilen 
Genç Kadın [18-35] Sayısı (Proje 
Ekibi Dışında)
Kişi
Proje Kapsamında Geçici veya Sürekli 
İstihdam Edilen Genç Kadın [18-35] Sayısı 
(Proje Ekibi Dışında)
SGR2
Faydalanıcı İşletmede Geçici 
veya Sürekli İstihdam Edilen 
Genç Erkek [18-35] Sayısı (Proje 
Ekibi Dışında)
Kişi
Proje Kapsamında İşletmede Geçici veya 
Sürekli İstihdam Edilen Genç Erkek [18-35] 
Sayısı (Proje Ekibi Dışında)
SGR3
Faydalanıcı İşletmede Geçici 
veya Sürekli İstihdam Edilen 
Erişkin Kadın (35+) Sayısı (Proje 
Ekibi Dışında)
Kişi
Proje Kapsamında Geçici veya Sürekli 
İstihdam Edilen Erişkin Kadın (35+) Sayısı 
(Proje Ekibi Dışında)
SGR4
Faydalanıcı İşletmede Geçici 
veya Sürekli İstihdam Edilen 
Erişkin Erkek (35+) Sayısı (Proje 
Ekibi Dışında)
Kişi
Proje Kapsamında Geçici veya Sürekli 
İstihdam Edilen Erişkin Erkek (35+) Sayısı 
(Proje Ekibi Dışında)
SGR5
Faydalanıcı İşletmede Geçici 
veya Sürekli İstihdam Edilen 
Toplam Kişi Sayısı (Proje Ekibi 
Dışında)
Kişi
Proje Kapsamında Geçici veya Sürekli 
İstihdam Edilen Toplam Kişi Sayısı (Proje 
Ekibi Dışında)
SGR6
Eğitimler Sonucu Becerileri 
Gelişen veya Yeni Beceri 
Kazanan Toplam Çalışan Genç 
Kadın [18-35] Sayısı
Kişi
Proje Kapsamında Alınacak Eğitimler 
Sonrasında Proje Faaliyetleri İçin 
Görevlendirilen Genç Kadın [18-35] Mevcut 
Çalışan Sayısı
SGR7
Eğitimler Sonucu Becerileri 
Gelişen veya Yeni Beceri 
Kazanan Toplam Çalışan Erişkin 
Kadın (35+) Sayısı
Kişi
Proje Kapsamında Alınacak Eğitimler 
Sonrasında Proje Faaliyetleri İçin 
Görevlendirilen Erişkin Kadın (35+) Mevcut 
Çalışan Sayısı
SGR8
Eğitimler Sonucu Becerileri 
Gelişen veya Yeni Beceri 
Kazanan Toplam Çalışan Genç 
Erkek [18-35] Sayısı
Kişi
Proje Kapsamında Alınacak Eğitimler 
Sonrasında Proje Faaliyetleri İçin 
Görevlendirilen Genç Erkek [18-35] Mevcut 
Çalışan Sayısı
SGR9
Eğitimler Sonucu Becerileri 
Gelişen veya Yeni Beceri 
Kazanan Toplam Çalışan Erişkin 
Erkek (35+) Sayısı
Kişi
Proje Kapsamında Alınacak Eğitimler 
Sonrasında Proje Faaliyetleri İçin 
Görevlendirilen Erişkin Erkek (35+) Mevcut 
Çalışan Sayısı
SGR10
Eğitimler Sonucu Becerileri 
Gelişen veya Yeni Beceri 
Kazanan Toplam Çalışan Sayısı
Kişi
Proje Kapsamında Alınacak Eğitimler 
Sonrasında Proje Faaliyetleri İçin 
Görevlendirilen Toplam Mevcut Çalışan 
Sayısı
SOGREEN GERİ ÖDEMELİ FİNANSMAN DESTEĞİ
38
EKLER
EK-A Başvuru Formu (KAYS üzerinden doldurulacaktır.) 
EK-B Bütçe (KAYS üzerinden doldurulacaktır.) 
EK-C Projede Yer Alan Kilit Personelin Özgeçmişleri (KAYS üzerinden 
doldurulacaktır.)
EK-D Standart Sözleşme 
EK-E Program Performans Göstergeleri (zorunlu)
EK-F Kredi Uygunluk Belgesi
EK-G İlave Puana Tabi Kriterlere İlişkin Başvuru Sahibi Beyanı
